# 朝花夕拾

如今的一切，我想先应该感谢我的爷爷。爷爷年少时上的是旧时先生开办的私塾，所以他写的字都是很漂亮的繁体字。因为成绩优异，上第三年的私塾时，爷爷就开始帮先生给第一年级的学生上课。爷爷后来被他人赏识，曾安排过他去矿务局当负责人，也安排过他去银行当行长。但因为放不下双目失明的母亲，他最终在小山村里当了一辈子的村书记。爷爷是一个两袖清风的人，他把自己微薄的工分送给他人，帮别人找到了工作，帮别人家的孩子走出了大山，但他却没有足够的钱让自己的女儿读完小学。所以母亲的文化水平不高，读书时又赶上文革和公社化运动，每天吃不饱饭。但我从心底感谢我的爷爷，是他首先教会了我待人处事，判断是非正恶。如今，爷爷去世十多年了，但我有时还是会在出现我的梦里，我很想他。

在高中时期，我并不能算是一个好学生，有时候甚至还不是一个听话的学生。但上了大学，在暑假去继父打工的地方干了一个月之后，我开始变得比以往任何一个时期都更渴望知识。不是卖苦力的工作让我觉得生活有多么困难，而是那种没有目标没有意义的重复动作让我感受到了生活的绝望。我不怕吃苦，怕的是就这么麻木地走完自己的一生，怕的是父母这么辛苦供我读书，到最后我却无以为报。

大学四年，真正从课堂上学到的东西很有限。但是四年间，我的思考方式和行为习惯都发生了很大的改变。考上中北不是我最初的选择，也不是我能选择的，读网络工程专业也并非我一开始所向往的。但选择了就没有后悔的道理，虽然常常会嫌弃我们的住宿环境。但从心底来说，读了中北，读了网工，在现在看来，是我的幸运。

某次去取床单，临走时，阿姨知道我即将毕业，语重心长地对我说道“这是我们最后一次为你服务了”，刹那，心底顿时生出了无穷的暖意，原来阿姨已经帮我们洗了四年的床单了。在对阿姨说出“感谢你们四年以来的照顾”后，走在路上，我想了很多。在大学四年，我遇到了很多人，最开始是住在一起的室友。因为性格使然，我曾和陈乾吵过嘴，和超军打过架，和磊磊呕过气，和珠珠和鑫森拌过腿。我们在彼此之间的交流与对峙中，慢慢的接纳对方，同时也被对方所接纳。再然后认识的，是专业同学。每个人都与众不同，每个人都有自己的路需要去探寻。有人说，世间所有相遇都是久别重逢。虽然我不信佛，也不信教，但我相信命运，相信缘分。我很感谢大家在最初相信了我，选择我当上班委。也正是班上的每个同学，让我懂得了什么是大学，让我真正参与其中。最后认识的，是各位老师， 我从心底感谢他们四年来的教诲，是他们的带我踏入了计算机的世界，从此改变了我的一生。上课时虽然自己常常坐第一排，却常常犯困瞌睡，使得每次期末时都会因为没有好好听课而花费大量的时间去预习功课。每每想到这里，心里总是充满了懊悔。如果真的有再来一次的机会，我真的很想再回到大一入学那天，重新认识一下大家，重新上一遍当时没有好好听的课。然而没有人生不像下棋，不像游戏，它没有再来一次的机会，我们只能在后悔和遗憾中总结经验，防止再犯同样的错误。

大一上学期，我的入学考试成绩还是班上倒数，所以我曾给自己定过这样的目标“首先最基本的当然是认真完成大学教育，学科平均分达到85分及以上，获得奖学金。在大二进入实验室或信息中心，暑假参加实习，开始积累工作经验。并且要在大学期间考下CCNA、CCNP、RHCE认证。”现在看来，除了最后一条，其他都马马虎虎实现了。以前总是会给自己定一些看似很美好实际很飘渺的梦想，长于计划，短于实践。随着自己思考方式的改变，对待人生的态度的转变，自己越来越倾向于定一些能实际执行的目标。然而，现状仍旧是不让人满意。四年来，给自己定的计划，总有些在半路就夭折了，还有些甚至只是作为了计划列在那里。夜里，我时常问自己“你想要的到底是什么”，然而答案总是藏在一层层磨砂玻璃背后，让人看不清所以然。也许以后的我还是会迷茫的，毕竟这不是一件容易想清楚的事情。一时想不清楚就想不清楚吧，“但行好事，莫问前程。立德立信，无问西东”。

在德育开题答辩时，我的题目是“永远相信美好的事情即将发生”。这个标题来自于一句宣传语，虽然不是什么高尚的至理名言，但却是一直引领我向前的的指路明灯。在高三的那一年，自己就认定了这句话。对待人生，我认为不管高低贵贱，贫穷或富有，悲惨或幸运，我们总是需要走出自己的那条路出来。人生或许就是这样，总是会让你遇到不如意的事。不管是先踏左脚还是先踏右脚，终究是避免不了在某个时刻跌倒或是落入陷阱。因为一开始就选择了前进，而不是留在原地。出生时，我们没有带来什么，等到离开时这个世界，我们也带不走什么，只有独特的经历能够在历史的车轮中留下些什么。大学四年，也恰是我们人生中及其重要的四年，看似短暂，实则伴随我们的一生。

有人曾问哲学之父泰勒斯：“世界上最难的事是什么”，泰勒斯回答：“认识你自己”。人生这条路上，我们皆是找寻归途的旅人。路途遥远，在还未到达终点站之前，请放轻松，多留意路旁的美景，因为最重要的不是结果，而是经历。我不是什么预言家，能看见大家的未来，但我愿意以真心祝福大家。愿大家“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”。江湖再见，后会有期！