### #HR 问题梳理

#### 1.对自己的前两轮面试打个分？

- 以十分制来看。一面7分，二面6.5分。一面面试官问的问题比较简单，但知识面比较广，也正是在一面面试中，发现自己在 Java 虚拟机方面的知识还比较欠缺。相对来说，二面的表现不如一面，对于很多问题的理解，自己只是停留在表面，没有深刻理解内在。自己还在数据库方面出了错，简单的SQL语句因为太久没有练习而遗忘。

#### 2.家里的情况，父母是做什么 ，父母带给你的影响，影响最大的一个人 ？

- 一共五口人，奶奶、父母，我和弟弟。
- 父母都是普通工人，父亲在水果市场卖苦力卸货，母亲在家工作，照顾弟弟和奶奶。
- 母亲是急性子，性格比较直来直去，没有害人的心思，这一方面对我影响很大。父亲则比较沉稳，不善言辞。父母虽然没有读过多少书，但为人处世都求一个问心无愧。家里经济条件不是很好，母亲一直告诫我和弟弟好好读书。
- 对我人生影响最大的，应该是两个人，分别是我的初中班主任和高中班主任。刚上初中时，我被分到了普通班，那时的我特别调皮，天天和班上的混混一起玩，是初中班主任发现了我学习的潜力，将我调到了她的班（快班），也自此我开始重视起学习这件事来。高中时期的班主任，为了舒缓大家的学习压力，在高三时让我承担了宣传委员的职责，每周都给我一节课的时间给大家开班会课，班会课的内容由我来定，大多是励志温情类。也正是通过这些班会课，让我锻炼了自己的表达能力，让我明白了考上大学的重要性。我原本只能上二本的，但在高考时顺利发挥，让我踏进了一本录取线。我现在看待世界的目光也正是从那些班会课中学到的，始终相信这世界是美好的。

#### 3.做的最成功的一件事，最有成就感的事情，有没有什么主动争取的东西？

- 因为刚刚脱离高中繁重的学习生活，所以刚上大学时，对于学习不是很上心，成绩在班上只是中等。大一寒假，回家帮父亲卸了半个月货，这才体会到个中辛苦。也是从那时起，开始明白要努力学习。后来的大学课程，自己再不敢怠慢，最终成绩也排进了专业前三。考这个成绩不为其他的，只是不想辜负父母，也不像让自己浑浑噩噩地度过大学时光。

#### 4.特别困难的时候，遇到过的最大的挫折

- 大二暑假，参加华北五省计算机应用大赛项目。初期，我发现自己什么技术都不会，要好多东西需要学习后，就希望组长能够挑大头，一门心思指望组长的领导。正是因为这样的思想，导致项目没有通过初赛。暑假的两个月，面对庞杂的学习路线，因为没有计划，因为没有学会承担，那两个月我都过得非常迷茫，技术也不见提升。最后我还一度把项目失败的原因归结为组长的能力不行。那时的我总是觉得别人该做什么，却没想过自己该做什么，自己缺什么。现在吸取了教训，想清楚了这其中的道理之后，我也开始沉浸下来，巩固自己的不足。希望以后的自己，能够面对自己的短板，不迁怒于他人。去总结失败的原因，着手去更正，而不是一昧的怪罪他人，什么也不做，一事无成。

#### 5.对于未来有什么规划？

- 首要的，是抓紧时间提升自己的技术，不断扩充自己的知识面。同时，也在自己工作的领域进行深入学习，提高自己的竞争力。
- 此外，我想学好英语以及摄影技术，实现出国旅行的计划。
- 有能力的话，我希望能尽快将农村的弟弟接出来读书，让他学到更多的知识，见识到更广阔的的世界。父母累了大半辈子了，我也希望自己能尽快减轻父母的压力，让他们安详晚年。

#### 6.期望薪资，如果一起进去的人薪资比你高你怎么看？

- 期望月薪是13000。但因为之前从来没有谈过工资，感觉自己的实力还有待提升。暂时也不能为公司做贡献，体现出自己的能力。也考虑到视源的福利待遇非常好，所以我对工资不会有太多的要求。我目前不知道合理的薪酬价位是多少，您一定比我更有经验，请您来定吧。同时，我也愿意遵守公司关于薪资保密的制度。
- 薪资水平大体上是与自身能力以及对公司的贡献呈正相关的，别人的薪资比我高说明他的能力同样也比我高。我更关注的是我能否和他成为同事，向他学习，提高自己的能力。这样不仅能提升自己，同时也为公司带来更多的贡献。

#### 7.有没有 offer，如果有别的offer怎么选择，会因为什么放弃 cvte 的 offer？

- 因为秋招时在忙着做课设，秋招补录时投的简历也几乎没有回音，所以暂时没有 offer。在这里也很感谢 CVTE（视源科技）能给我面试的机会。
- 目前来说，如果我获得了视源科技的 offer，我想不出拒绝的理由。因为这一路来自己也投了很多简历，进行了一些面试。总体上视源科技的笔试和面试经历对我来说是非常友好的，没有在简历一关直接刷掉，不给笔试机会。视源科技的待遇也已经满足我的预期。
- 如果有别的 offer，我可能主要考虑 offer 所对应的职位发展方向是不是跟我的期望相符，职位前景是否符合我未来的职业规划，当然待遇也会是一个考虑因素，但不是最重要的。

#### 8.加班怎么看，工作地点怎么看，特别想去的公司？

- 对于加班，我没有什么抵触心理。因为现在还年轻，没有那么多需要顾虑的事情，所以能有机会多学习，对我自身发展也有良好的促进作用。
- 因为我是南方人，所以比较期望能到南方发展，再加上自己身处计算机行业，所以一开始就希望能到深圳、广州或者上海等沿海城市发展。
- 因为喜欢网易云APP，加上后来了解过网易的企业文化，所以特别想去网易。大三下期，自己也参加过网易的实习面试，但因为项目经验不足被刷掉了。也因为这次面试知道了自己的不足，所以自己后来就比较注重项目方面的学习。

#### 9.业余有什么爱好？

- 平时喜欢听音乐，看书（2018年自己看了40本书左右，不过没有达到自己当初的目标100本），或者出去走一走。
- 印象最深的一本书是沃尔特·艾萨克森写的《创新者》。书从埃达夫人开始——第一个程序的缔造者，到埃达夫人（或者说她的精神）结束。中间讲述了差分机、第一台通用计算机、晶体管、微芯片等重要发明，也讲了互联网、TCP\IP协议是怎样一步步出现，这些与战争又有什么联系。当然更讲了一群20多岁甚至14、15岁的青年是如何凭借敏锐的思维与超人的洞察力创办了现今领航全球的互联网企业，这其中就有乔布斯、比尔盖茨、拉里·佩奇等。200年的数字化进程，给我的感悟是在太多，不过后来结合自身，总结了一句话：你对现在的生活不满意，说明你还没有尽力，时代给你提供了最好的东西，要学会去利用。有点遗憾的是，书缺少了某些部分，这对计算机发展史同样重要，例如某些著名的编程语言的发明，不过在第三章作者有详细地描绘了ENIAC的女程序员是如何说服男程序员们，软件编程同硬件一样重要，到今天来看，这一共识显得尤为重要。如果你是计算机专业或者对计算机感兴趣，那么我非常推荐你阅读这本书。

#### 10.你的优点是什么，又有什么缺点？

- 因为大学期间考试周都会给班上同学辅导重点习题，所以练就了较好的语言表达能力。作为班委而言，也有一定的领导力，带领同学们获得心理活动和手语操的一二等奖。大三开始，自己也慢慢明白了坚持的重要性，至今已在英语学习平台流利说app连续打卡一年。
- 其实通过求职面试这个过程我已经发现我身上存在的一些缺点，最主要的一个就是面对很多知识点，自己只是表面上学习了，却没有深入去思考，这将是我接下来亟待弥补的一个短板。即为了自身更好的发展，也为了能更好地适应工作环境。
- 我也缺乏果断力。办事过于左思右想，优柔寡断，自讨烦恼。有时自己想纠正，但常重蹈覆辙，苦思冥想，陷入迷惘之中。这也是我需要改善的地方，培养自己的勇气和果断力。从而让自己学会担当。

#### 11.你有什么问题想问我？

- 关于职位：我应聘的是“Web后台开发工程师”职位，贵公司对这项职务的期望目标是什么？ 对这个职位来说最重要的能力是什么？ 公司是否有相关培训？该职位可能会遇到的最大的困难挑战是什么？如何评估自己在试用期内的工作表现？
- ~~关于发展：贵公司是否有外派、轮调、转岗的机会？ 什么类型的员工能在贵公司有比较好的发展？ 贵公司是否鼓励在职进修？~~
- 关于公司：贵公司对行业技术前沿、发展趋势的看法。 与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？  目前公司面对的最大的挑战是什么？ 是否有机会能参观一下贵公司？
