# 代码校验 {#19-validatingyour-code}

> 你始终不能保证你的代码就是正确的。
>
> 你只能证明它是错误的。

让我们暂缓语言特性的学习，先来看一些编程基础知识，特别是能确保你的代码正常工作的知识。

## 测试 {#19-testing}

> 如果没有测试过，它就是有问题的。

因为 Java （主要[^1]）是一种静态类型语言，程序员常常会因这种语言表面上的安全性而放松警惕，认为“如果编译器接受了，那就是没问题的”。但静态类型检查是一种非常局限性的测试，它仅仅意味着编译器接受了代码的语法和基本类型规则，并不代表代码满足了程序的目标。随着编程经验的积累，你会意识到你的代码几乎永远无法满足它们的目标。代码校验的第一步是创建测试，针对目标检查代码行为。

### 单元测试 {#19-unit-testing}

这是将集成测试加入到你创建的所有代码中，并在每次构建系统时运行这些测试的过程。这样，构建过程不仅会检查语法错误，你还教会了它检查语义错误。

“单元”这个概念指的是测试一小段代码。通常情况下，每个类都应该具有检查其所有方法行为的测试。而“系统”测试则不同，它检查的是已完成的程序是否满足要求。

C 风格的编程语言，尤其是 C++，通常会认为性能比编程安全性更重要。用 Java 开发程序比用 C++ 快得多的原因（一般认为大约快两倍）就是因为 Java 的安全保障：比如垃圾收集和改进的类型检查等特性。将单元测试集成到构建过程，扩大了这个安全保障，从而加快了开发速度。当发现设计或实现有缺陷时，也可以更轻松、更大胆地重构代码，通常也能更快地生产出更好的产品。

当我意识到为了保证书中代码的正确性，每一个程序都必须被自动提取，然后使用适当的构建系统进行编译时，我的测试历程就开始了。本书使用的构建系统是 [Gradle](https://gradle.org/)，安装 JDK 后，只需输入 `gradlew compileJava` 即可编译本书所有代码。自动提取和编译对本书代码质量的影响是如此的直接和引人注目，（在我看来）这很快会成为所有编程书籍的必备条件——你怎么能相信没有编译过的代码呢？我还发现我可以使用搜索和替换，在整本书进行大范围的修改，我知道如果我引入了一个错误，代码提取器和构建系统会将其清除。

随着程序越来越复杂，我在我的系统中发现了一个严重的漏洞。编译程序毫无疑问是重要的第一步，对于一本已经出版的书来说，这似乎是一个相当革命性的步骤（由于出版压力，你经常可以打开编程书籍发现一个编码缺陷）。然而，我收到了来自读者的反馈，报告我的代码中的语义问题。当然，这些问题只有通过运行代码才能发现。迫于出版日程，在早期实现一个自动化执行测试系统时我采取了一些不太有效的方式，我知道开发过程中肯定存在一些问题，这些问题最终会以令人难堪的错误报告出现，让我自食其果。

我也经常收到抱怨，说我没有展示足够的程序输出。我需要验证程序的输出，同时在书中显示经过验证的输出。我以前的看法是读者应该在阅读本书的同时运行程序，许多读者就是这么做的并且从中受益。然而，这种观点背后的一个原因是，我没有办法证明书中的输出是正确的。从经验来看，随着时间的推移，会发生一些事情使得输出不再正确（或者一开始就不正确）。为了解决这个问题，我用 Python 语言创建了一个工具（你可以在下载的示例中找到这个工具）。本书中的大多数程序都会产生控制台输出，这个工具会将这些输出与源代码列表末尾注释中显示的预期输出进行对比，因此读者可以看到预期输出，知道此输出已通过构建过程进行验证。 

### JUnit {#19-junit}

JUnit 最初发布于 2000 年，大概是基于 Java 1.0，所以无法使用 Java 的反射工具（参阅[反射](#)）。因此，使用旧版本的 JUnit 编写单元测试是一项相当繁琐的工作。我发现这个设计令人不悦，就编写了自己的单元测试框架作为[注解](#)章节的示例。这个框架走到了另一个极端，“尝试最简单可行的方法”（极限编程（XP）中的一个关键语）。从那之后，JUnit 通过反射和注解得到了极大的改进，大大简化了编写单元测试代码的过程。对于 Java 8，JUnit 甚至添加了对 Lambda 表达式的支持。本书使用了当时最新的版本，JUnit5。

在 JUnit 最简单的用法中，可以用 `@Test` 注解标记表示测试的每个方法。JUnit 将这些方法标识为单独的测试，逐个设置和运行它们，并采取了一些措施来避免测试之间的副作用。

让我们来看一个简单的例子。`CountedList` 继承了 `ArrayList`，并添加了一些信息来记录一共创建了多少个 `CountedList`：

```java
// validating/CountedList.java 
// 记录自己被创建了多少了个。
package validating; 
import java.util.*;

public class CountedList extends ArrayList<String> { 
  private static int counter = 0; 
  private int id = counter++; 
  public CountedList() { 
    System.out.println("CountedList #" + id); 
  } 
  public int getId() { return id; }
}
```

标准做法是将测试放在它们自己的子目录中。测试还必须放在包中，以便 JUnit 发现它们：

```java
// validating/tests/CountedListTest.java 
// 简单使用 JUnit 来测试 CountedList. 
package validating; 
import java.util.*; 
import org.junit.jupiter.api.*; 
import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;

public class CountedListTest {
  private CountedList list; 
  @BeforeAll 
  static void beforeAllMsg() {
    System.out.println(">>> Starting CountedListTest"); 
  } 
  @AfterAll static void afterAllMsg() {
    System.out.println(">>> Finished CountedListTest"); 
  } 
  @BeforeEach 
  public void initialize() {
    list = new CountedList();
    System.out.println("Set up for " + list.getId());
    for(int i = 0; i < 3; i++)
      list.add(Integer.toString(i));
  } 
  @AfterEach 
  public void cleanup() {
    System.out.println("Cleaning up " + list.getId()); 
  } 
  @Test 
  public void insert() {
    System.out.println("Running testInsert()");
    assertEquals(list.size(), 3);
    list.add(1, "Insert");
    assertEquals(list.size(), 4);
    assertEquals(list.get(1), "Insert");
  } 
  @Test public void replace() { 
    System.out.println("Running testReplace()"); 
    assertEquals(list.size(), 3); 
    list.set(1, "Replace"); 
    assertEquals(list.size(), 3); 
    assertEquals(list.get(1), "Replace");
  } 
  // 简化代码的辅助方法。 只要方法没有被 @Test 注解修饰，
  // 就不会被 JUnit 自动执行。
  private void compare(List<String> lst, String[] strs) {
    assertArrayEquals(lst.toArray(new String[0]), strs); 
  } 
  @Test public void order() {
    System.out.println("Running testOrder()");
    compare(list, new String[] { "0", "1", "2" }); 
  } 
  @Test public void remove() {
    System.out.println("Running testRemove()");
    assertEquals(list.size(), 3);
    list.remove(1);
    assertEquals(list.size(), 2);
    compare(list, new String[] { "0", "2" });
  } 
  @Test public void addAll() {
  System.out.println("Running testAddAll()"); 
    list.addAll(Arrays.asList(new String[] {
      "An", "African", "Swallow"})); 
    assertEquals(list.size(), 6); 
    compare(list, new String[] { "0", "1", "2",
      "An", "African", "Swallow" });
  }
} 
/* 输出：
>>> Starting CountedListTest 
CountedList #0 
Set up for 0 
Running testRemove() 
Cleaning up 0 
CountedList #1 
Set up for 1 
Running testReplace() 
Cleaning up 1 
CountedList #2 
Set up for 2 
Running testAddAll() 
Cleaning up 2 
CountedList #3 
Set up for 3 
Running testInsert() 
Cleaning up 3 
CountedList #4 
Set up for 4 
Running testOrder() 
Cleaning up 4
>>> Finished CountedListTest
```

[^1]: 

