---
title: 应该明白的道理
subtitle: 大三了，该给自己提个醒了
author: 知乎-寂寂无名
cdn: header-off
date: 2017-08-29 17:52:28
header-img: https://i.loli.net/2017/08/29/59a53ec270552.jpg
tags:
    - 转载
    - 奋斗
---


# 应该明白的道理
---

>## 成绩

1.如果你背景普通，非名校出身，好好考研，考211，985，这是性价比最快的逆袭方法。太多人因为学校不好，一生十二分努力，因为没有平台，始终处于底层。被压榨。

2.大学的成绩很重要，出国，保研，息息相关。有多高，考多高。

3.高考失败，出国可以重生，无数当年二本考不上的学渣，经中介包装，出国去了全球前20的顶级名校，或者你可以去读个没有门槛的社区大学，再修学分转校，这么走毕业去了顶级企业的顶级岗位，从此逆袭。所以要努力赚钱，钱多可以很大影响子女的命运。

4.一技之长和名校学历，居一可以自保，居二可以活的很滋润。双非文科生的技能比较模糊，需要考含金量高的证书，需要做好实习。

>## 工作

1.校招是最容易进名企的机会，不要浪费。

2.毕业的第一份工作质量由你实习决定，不要因为考研放弃实习，否则影响校招。

3.你的第一份工作决定了你以后的工作岗位，发展起点，空间。

4.年轻人弱小的时候应该选择容错率高的工作，否则走错一步，万劫不复。比如创业，卖保险，直销，传销，毕业生做了基本是耽误了自己。

5.能去名企就不要去私企，甚至创业型公司，否则履历上吃亏，投入产出严重不成比例。

6.应届生不要去做无技术含量的销售，所谓人脉只是浮云。销售一将功成万骨枯。大多数人吃底薪，生不如死。30岁职业规划出问题的大都是销售。

7.不要想着在底层锻炼锻炼然后逆袭。大多数人在底层会被击垮，扭曲，消耗，无上升之期。

8.蓝色性格的人选工作不要选和人打交道的岗位。否则你会折磨自己。具体可以测一下，这样可以少走很多弯路。

>## 感情

1.沉迷色情的人，会变得猥琐，脑子不好使，神疲力乏，浑浑噩噩，做不了事的。对身体也不好。

2.事业是男人的脊梁骨，没有事业的男人抬不起头，不要玩物丧志，不要为虚无缥缈的感情耽误。

3.女人要的是物质和精神，当你物质上无法满足她，她对你精神上的要求就会提高。而没钱的男人通常精神也处于低谷，所谓贫贱夫妻百事哀。

4.女人不要轻易交出自己的第一次，没有男人会愿意自己未来的老婆和很多男人上过床。自信可以轻易找到好对象且认为我说的迂腐的可以绕道。

>## 朋友圈

1.朋友圈把你屏蔽的人无论对你多好，都不可信。

2.回复别人的微信要及时，回复评论也是，否则对方会觉得你轻视他。

3.少发朋友圈，少评论，少在群里聊天，多点赞，多发红包是微信的正确使用方法。你不知道别人在想什么，秀优越容易被人掌握弱点，也容易惹人厌烦。

4.心胸狭窄，多疑，常常批评，抱怨的人不可深交。他们通常情绪不稳定，带走偏执型人格障碍。家暴，恩将仇报的多是这种人。没结婚，早分早超生。

5.不宜和微信上的陌生人有太多交流，毕竟彼此不认识，风险很高。

6.轻易不要借钱给朋友，除非是救命钱。否则可能人财两失。

>## 谦虚

1.自以为牛逼的人通常被当成傻逼对待。

2.不要装逼，不要口吐狂言，否则等你未来接触到高的层次，你会为当初的自己羞愧。

3.不要和不在一个层次的人争论，否则自贬身价，拉低自己智商。你应该让他一个人曝光自己的智商下限。

>## 甄别

1.市面上的营销神话基本上是骗人的，听了很爽，但是浪费钱和时间，人也变傻。

2.鸡汤的可恶在于把成功要素简单归于努力，坚持，忽略诸多客观条件，根本上是反智的。

3.一个能把你逗得哈哈笑的陌生人你要当心，他的幽默感很可能是训练出来的。当你笑的时候，你是没有防备的，是最容易被洗脑的时候。

4.听吴晓波，逻辑思维，馄饨研习社并不能改变你生活，他们是卖课的商人。想改变生活，好好磨炼专业技能，认真工作，提升学历。如果是为了开拓视野，自己去看经典，新闻，有价值的多。

>## 明确

1如果你没有清晰的，大概率可实现的目标，你基本上是在走弯路。

2.不要以锻炼为名做自己不擅长的事。比如你文科天才，为了锻炼逻辑去学理科，拿自己高考开玩笑。

3.不要老是想着逆袭，成功，翻盘。传销之所以如此盛行，就是因为这种心理被人利用，只是逻辑不够或者利令智昏，沉迷其中。传销的人绝对正能量，绝对努力，绝对有梦想，然而活得比乞丐还惨。
