# 10月月度总结

### 1、工作内容项

(1) 1.5.0 版本开发：成长报告、掌握绘本、升级进度模块开发

(2) 1.5.1 版本开发：“我的宝箱”模块功能优化

### 2、难度有哪些

排错能力：自己在排错时，常常找不到问题的本质。比如之前盈盈姐在预发环境下不能登录，当祺总问我原因时，却说不出个所以然。究其原因，我只关注了问题当表面，却没有去找问题发生的根本，这对我来说是目前比较棘手也亟待改进的地方。

### 3、是否有项目延期情况

（验收、送测、上线是否延期）

暂无

### 4、个人缺陷统计

（本月新建的低级缺陷数、缺陷数、已解决数、待优化数、已优化数）

（1）缺陷：1 （自测时不全面导致，没有考虑到边界情况）

（2）待优化：0（测试没有报告，但是关于并发方面的问题是需要我注意的。）

### 5、其他

（分享、流程优化、方案讨论、团队任务等）

1. 个人学习：
   1. 《Go学习笔记》第一部分看完，后半部分源码解读暂时没有看。
   2. 《Java高并发秒杀API》系列课程看完，但课程涉及到并发的知识很少，收获也很少。
   3. 《编写可读代码的艺术》看了40%，学到了怎么把。
   4. 《ZooKeeper分布式过程协同技术详解》看到了第三章，对ZooKeeper有了一定的了解。
2. 部门工作：
   1. 进行班优币管家方面的工作
   2. 学习了微信小程序的开发，后续用于班优币小程序的维护及开发

### 6、下月目标

| 维度     | 目标                                                         | 行动                                                         | 时间点        |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
| 项目开发 | 开发上考虑问题要全面细致                                     | 提高自测覆盖率<br/>不断进行重构，使代码逻辑趋向于简洁优雅<br/>不断补充“历史问题”清单，避免再现<br/>开发前的文档输出还需要完善 | 11.01 - 11.30 |
| 个人成长 | 至少做一次分享<br/>ZooKeeper方面学习<br/>GO & JVM 方面的学习<br/>TCP/IP方面学习<br/>并发方面知识学习 | “Design Patterns in Kotlin”分享<br/>阅读《ZooKeeper分布式过程协同技术详解》<br/>继续学习张师傅的小册子《[深入理解 TCP 协议：从原理到实战](https://juejin.im/book/5c70dbbe51882562046911bc)》<br/>阅读书籍《Java并发编程实战》<br/>继续阅读《自己动手写Java虚拟机》 | 11.01 - 11.30 |
| 团队目标 | 缺陷：0<br/>待优化：0                                        | 多与团队成员交流，结合多方面的解决方案<br/>主动发现项目中发现的问题，并提出解决方案 | 11.01 - 11.30 |

## 团队互评

- 什么我们做的不错？

  > 

- 什么我们应该做的更好？

  > 学习欲望下降，执行力不足，没有完成学习目标。学习目的性和计划性不够，学习路线不系统。项目中并发方面考虑欠缺。