### 第一节 可作主语的词类

一般所见到的结构中，通常是以**名词**作主语，但除了名词以外，还可用**代词**、**动名词**或**不定式短语**、**名词性从句**、**名词短语**、**表距离的地方副词短语**等作主语。 

#### 1.名词作主语：

> **The child** is apt to tell lies.

#### 2.代词做主语：

> **He** always keeps his promise.

#### 3.动名词或不定式短语做主语：

动词不可直接当主语，只有变为**动名词**或是**不定式短语**时才可视为名词的对等语，作主语。

1. 动名词作主语

   用动名词做主语，通常有用以表示已知的事实或是曾经做过的实验。

   > **Collecting stamps** is one of his hobbies.
   >
   > 集邮是他爱好之一。

   由“爱好”一词得知，此处的“集邮”乃是一种体验。故应用动名词短语 Collecting stamps 作主语。

   > **Listening to music** makes me happy.
   >
   > 听音乐使我快乐。

   由“使我快乐”得知，“听音乐”是说话者曾经做过的事，故仍用动名词短语 Listening to music 作主语。   

2. 不定式作主语

   用不定式作主语时，通常表示一种意愿、目的或未完成的事。

   > **To study abroad** is my greatest desire.
   >
   > 出国念书是我最大的愿望。

   由“愿望”一词得知此处的“出国念书”乃是一种意愿或尚未做的事，故应以不定式短语 To study abroad 当主语。 

   > **To go to Japan for a visit** is my plan for this year.
   >
   > 到日本游玩是我今年的计划。

   由“计划”一词得知说者尚未到达日本游玩（go to Japan for a visit），故此处应使用不定式短语 To go to Japan for a visit 作主语。

   **注意：**

   + 不定式或动名词短语作主语时，往往会形成主语太长的现象，故通常均用代词it作形式主语，置于句首而将真正主语（亦即不定式或动名词短语）移至句尾。动名词移至句尾时，通常改为**不定式短语**。 

     > **It** is one of his hobbies **to collect stamps**.
     >
     > **It** makes  me happy **to listen to music**.
     >
     > **It** is my greatest desire **to study abroad**.

   + 有时我们亦可见到被it代替的动名词短语移至句尾时，仍保留动名词形态而不变成不定式短语。但此种用法并不普遍，初学语法者宜尽量避免。

     > **It** is interesting **learning English**.（不推荐）
     >
     > **It** is interesting **to learn English**.（推荐） 
     >
     > 学英语很有趣。

   + 下列句型属例外情形，it要代替动名词短语，不可使用不定式短语：

     `It is no use + 动名词短语`

     > **It** is no use **crying** over spilt milk.
     >
     > 覆水难收。
     >
     > **It** is no use **asking** him for help.
     >
     > 向他求救是没有用的。

#### 4.名词性从句作主语：

1. **句子**决不能当主语，一定要变成**名词性从句**方可作主语。

   > ~~He does't study makes me angry.~~ （×）

   He doesn't study 是句子，因其一开头就是主语结构（此处的 He 就是主语）。

   > **That he doesn't study** makes me angry.（√）
   >
   > 他不读书令我生气。

   That he doesn't study 是名词性从句，可作主语。

2. 名词性从句的种类：**宾语从句、主语从句、表语从句、同位语从句**。

   名词性从句一共有三种：

   (1) that从句 

   任何一个主语起首的句子前面冠以that，即成that从句。

   > **He** doesn't believe my words.（句子）
   >
   > **that** he does't believe my words.（名词性从句）
   >
   > 他不相信我说的话。

   > **He** enjoys dancing.（句子）
   >
   > **that** he enjoys dancing.（名词性从句）
   >
   > 他爱跳舞。

   > **There** is a lot of work to do.（句子）
   >
   > **that** there is a lot of work to do.（名词性从句）
   >
   > 有很多工作要做。

   (3) whether从句 

   本从句系由可用 yes/no 回答的问句变化而成，这种可用 yes/no 回答的问句称为一般疑问句。

   + 问句中有be动词时，主语与be动词还原，前面冠以whether。

     > **Is he** happy?
     >
     > **whether he is** happy
     >
     > 他是否快乐

   + 问句中有一般助动词（can、will、may、should、ought to、must、have）时，主语与助动词还原，前面冠以whether。

     > **Can he** do it?
     >
     > **whether he can** do it
     >
     > 他是否能做这件事

     > **Has he** done it?
     >
     > **whether he has** done it
     >
     > 他是否已经做好此事

   + 问句中有do、does、did等助动词时，主语与助动词还原，再将do、does、did去掉，后面的动词依人称和时态变化。

     > **Did he** come?
     >
     > **whether he** ~~did~~ came
     >
     > 他是否来了

     did 为一般过去时，故 come 改为一般过去时 came。

     > **Does he** like it?
     >
     > **whether he** likes it
     >
     > 他是否喜欢它

     does为第三人称单数，like → likes。

   (3) 疑问词从句 

   本从句系由疑问词（when、what、how、where、why）等引导的问句变化而成，这种疑问词引导的问句称为特殊疑问句。

   + 问句有be动词时，主语与be动词还原，前面保留疑问词。

     > **What is he** doing?（问句）
     >
     > **what he is** doing（名词性从句）
     >
     > 他正在做什么

   + 问句有一般助动词时，主语与助动词还原，前面保留疑问词。

     > **Where can he** find it?（问句）
     >
     > **where he can** find it（名词性从句）
     >
     > 他在哪里能找到它

   + 问句有 do、does、did 等助动词时，主语与助动词还原，前面保留疑问词，再将do、does、did去掉，动词依人称和时态变化。

     > What **did he write**?（问句）
     >
     > what **he wrote**（名词性从句）

     did 为一般过去时，故 write 要改为 wrote。

     > When **did he come**?（问句）
     >
     > when **he came**（名词性从句）

     did 为一般过去时，故 come 要改为 came。

     > How **does he do** it?（问句）
     >
     > how **he does** it（名词性从句）

     does 为第三人称单数一般现在时，故 do 改为 does。

   + **注意：**who、what、which（哪一个）为疑问代词，若在问句中作主语，变成名词性从句时，结构不变。

     > **Who** came here?（问句）
     >
     > **who** came here（名词性从句）
     >
     > 谁来这儿

     > **What** happened last night?（问句）
     >
     > **what** happened last night（名词性从句）
     >
     > 昨晚发生什么事

     > **Which** was bought?（问句）
     >
     > **which** was bought（名词性从句）
     >
     > 哪个被买走

3. 名词性从句的功能

   名词性从句由句子或问句变化而成，和动名词或不定式短语一样，名词性从句也要被视为**名词**。由于具有名词的特性，故可作主语、宾语或在 be 动词之后作表语。

   (1) 名词性从句作主语

   > **That honest is the best policy** is proverb (which) we should always keep in mind.
   >
   > “诚实为上策”是一句我们应时刻谨记在心的箴言。

   > **Where he lives** is still in doubt.
   >
   > 他住哪里仍不确定。

   > **Whether he can do it** remains to be seen.
   >
   > 他能胜任与否仍有待观察。

   **注意：**一如动词或不定式短语，名词性作主语时容易造成主语太长的现象，因此亦可用形式主语 it 代替，置于句首，而被代替的名词性从句则置于句尾。

   故上列各句可改写为：

   > **It** is a proverb we should always keep in mind **that honesty is the best policy**.
   >
   > **It** is still in doubt **where he lives**.
   >
   > **It** remains to be seen **whether he can do it**.

   (2) 

