## # Linux与硬件的搭配

### 1.各硬件设备在Linux中的文件名

选择好你所需要的硬件配备后，接下来得要了解一下各硬件在Linux当中所扮演的角色啰。 这里鸟哥再次的强调一下：“在Linux系统中，每个设备都被当成一个文件来对待” 举例来说，SATA接口的硬盘的文件名称即为/dev/sd[a-d]，其中， 括号内的字母为a-d当中的任意一个，亦即有/dev/sda, /dev/sdb, /dev/sdc, 及 /dev/sdd这四个文件的意思。

Tips：这种中括号 [ ] 型式的表达式在后面的章节当中会使用得很频繁，请特别留意。另外先提出来强调一下，在Linux这个系统当中，几乎所有的硬件设备文件都在/dev这个目录内， 所以你会看到/dev/sda, /dev/sr0等等的文件名喔。

那么打印机与软盘呢？分别是/dev/lp0, /dev/fd0啰！好了，其他的周边设备呢？ 下面列出几个常见的设备与其在Linux当中的文件名啰：

| 设备                | 设备在Linux内的文件名                                        |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SCSI/SATA/USB硬盘机 | /dev/sd[a-p]                                                 |
| USB闪存盘           | /dev/sd[a-p] （与SATA相同）                                  |
| VirtI/O界面         | /dev/vd[a-p] （用于虚拟机内）                                |
| 软盘机              | /dev/fd[0-7]                                                 |
| 打印机              | /dev/lp[0-2] （25针打印机） /dev/usb/lp[0-15] （USB 接口）   |
| 鼠标                | /dev/input/mouse[0-15] （通用） /dev/psaux （PS/2界面） /dev/mouse （当前鼠标） |
| CDROM/DVDROM        | /dev/scd[0-1] （通用） /dev/sr[0-1] （通用，CentOS 较常见） /dev/cdrom （当前 CDROM） |
| 磁带机              | /dev/ht0 （IDE 界面） /dev/st0 （SATA/SCSI界面） /dev/tape （当前磁带） |
| IDE硬盘机           | /dev/hd[a-d] （旧式系统才有）                                |

 

## # 重点回顾

1.新添购计算机硬件配备时，需要考虑的角度有“游戏机/工作机”、“性能/价格比”、“性能/消耗瓦数”、“支持度”等；

2.旧的硬件配备可能由于保存的问题或者是电子零件老化的问题，导致计算机系统非常容易在运行过程中出现不明的死机情况。

3.Red Hat的硬件支持：https://hardware.redhat.com/?pagename=hcl

4.在Linux系统中，每个设备都被当成一个文件来对待，每个设备都会有设备文件名。

5.磁盘设备文件名通常分为两种，实际SATA/USB设备文件名为/dev/sd[a-p]，而虚拟机的设备可能为/dev/vd[a-p]

6.磁盘的第一个扇区主要记录了两个重要的信息，分别是： 

​    (1) 主要开机记录区（Master Boot Record, MBR）：可以安装开机管理程序的地方，有446 Bytes 

​    (2) 分区表（partition table）：记录整颗硬盘分区的状态，有64 Bytes；

7.磁盘的 MBR 分区方式中，主要与延伸分区最多可以有四个，逻辑分区的设备文件名号码，一定由5号开始；

8.如果磁盘容量大于 2TB 以上时，系统会自动使用 GPT 分区方式来处理磁盘分区。

9.GPT 分区已经没有延伸与逻辑分区的概念，你可以想像成所有的分区都是主分区！

10.某些操作系统要使用 GPT 分区时，必须要搭配 UEFI 的新型 BIOS 格式才可安装使用。

11.开机的流程由：BIOS-->MBR-->-->boot loader-->核心文件；

12.boot loader的功能主要有：提供菜单、载入核心、转交控制权给其他loader

13.boot loader可以安装的地点有两个，分别是 MBR 与 boot sector

14.Linux操作系统的文件使用目录树系统，与磁盘的对应需要有“挂载”的动作才行；

15.新手的简单分区，建议只要有/及swap两个分区即可

## # 本章习题

1.一部计算机主机是否只要 CPU 够快，整体速度就会提高？

不见得！一部计算机系统的速度与整体计算机系统的运行有关，每个元件皆会影响计算机的速度！ 这包括了内存、CPU、AGP与显卡速度，硬盘的速度以及其他相关的输入输出接口等等！ 所以，如果您的系统是升级的，那么还得必须要注意各个旧元件是否可以保留， 或者旧的可以用的元件必须要舍弃！

2.Linux 对于硬件的要求需要的考虑为何？是否一定要很高的配备才能安装 Linux ？

Linux 对于硬件的要求是因“服务种类、服务范围及主机的角色”而定的。例如一部专门用来运算数值解析的 Linux 运算工作站，需要比较强大的 CPU 与足够的 RAM 来进行工作，至于一般家庭用的仅用来做为 ADSL 宽带分享器的 Linux 主机，则只要 P-III 等级的计算机，甚至 P-II 系列的等级，就可以很顺利的运行 Linux 了。

3.一部好的主机在安装之前，最好先进行规划，哪些是必定需要注意的 Linux 主机规划事项？

依据上一题的答案内容，我们知道 Linux 对于硬件的要求是“因地制宜”地！所以，要进行 Linux 的安装之前，一定需要规划 Linux 主机的定位与角色！因此， Linux 的主机是否开放网络服务？这部主机的未来规划中，是否需要进行大量的运算？这部主机是否需要提供很大的硬盘容量来服务客户端的使用？这部主机预计开放的网络服务内容？ 等等，都是需要经过考虑的，尤其未来的“套件选择安装”上面，更需要依据这些规划来设置。

4.请写下下列配备中，在 Linux 的设备文件名： 

SATA硬盘： /dev/sd[a-d]

CDROM： /dev/cdrom

打印机： /dev/lp[0-2]

软盘机：/dev/fd[0-1]

5.目前在个人计算机上面常见的硬盘与主板的连接接口有哪两个？

有内置的 SATA 界面与外接式的 USB 界面

 