# 毕业设计开题报告

## 1.选题依据

> 高校资源综合发布分享平台的设计与实现

### 一、本课题的背景及意义

1989年3月，互联网还只属于少数人。CERN（欧洲核子研究组织）的蒂姆 • 伯纳斯 - 李（Tim BernersLee）博士提出了一种能让远隔两地的研究者们共享知识的设想。于是在这一互联网的黎明期，HTTP诞生了。几年之后，互联网以燎原之势在全球蔓延开来，开启了新世纪网络互联的大门。

在网络刚进入中国时，很多人第一次接触网络，也许就是步入高校后所接触的校园BBS论坛。从1995年清华大学“水木清华”BBS的建立开始，国内高校BBS经历了20世纪末的快速崛起，在新世纪的头十年迎来了自己的全盛时代。而后，在人人网、贴吧、微博等新事物的冲击下，高校BBS颓势尽显。现在，又一个十年已然过去，人人网、校园贴吧也已日渐冷清。曾经的大学BBS，为观点的交锋，知识的交流提供了一个绝佳的场所，在校内舆论和大众媒体之间建立了缓冲带。如今，散落在各个社交软件的大学生们，依然讨论着社会事件、校园热点，依然编织着自己的兴趣圈，却再也很难找到一个有归属感的阵地。事实上，在人人网倒塌后，至今仍没有一个合适的大学生社区。但这个需求还在，只是被分流到了微博、微信、贴吧、QQ空间、知乎、豆瓣等地方。但这些社交平台要么太封闭，无法通过弱关系的连接发出共同的声音，要么太开放，没有舆论的缓冲带往往让问题集中暴露，矛盾迅速激化。伴随着社会的不断发展，这些社交平台似乎都在不可避免地走向娱乐化。娱乐没有什么不好，但对于广大学生来讲，过多的娱乐只是徒然消耗看似闲暇的大学时光而已。大学BBS走过二十多年，带着它的优点与缺点一起，潜伏了起来，它仍然背负着高校舆论广场的期望，却无法忽视转型的重重困难[^1]。

如今，要建立一个符合当下大学生价值观的现代化交流社区，所需要克服的挫折很多，但并非不可能。结合大学生的社交活动以及其对于网络社区的需求，分析旧有的BBS和人人网，容易看出校园社区需要弥补的短板：

（1）内容不够精致，缺乏长期维护。

（2）操作繁复，不能带来直观的流畅感。

（3）实际运营需求欠考虑，管理功能过于单一。

（4）界面风格陈旧老式，落后于时代发展的步伐。

（5）功能没有切中学生痛点，容易被其他社交平台取代。

（6）缺少创新好玩的特性，缺少现代化的交互元素和用户体验。

若能将这些短板补齐，结合时下热门的开发技术，一切以学生需求为蓝本进行设计，那么新时代的校园社区必然会重新活跃起来。因此，本次选题将以“资源分享”作为开端，以“校园社交”为目的，建立一个面向资讯发布及资源分享的网络社区，建立一个面向知识问答及内容讨论的交流平台，建立一个面向个人博客及好友交互的社交空间。为学生提供一个纯粹的分享交流空间，挖掘校园社交新动力。

### 二、国内外研究现状

要分析校园社区的发展状况，可以先从BBS的发展说起。BBS (电子公告板) 诞生时，是一种基于Telnet (远程登录) 协议访问的互联网应用形式。随着WEB服务的兴起，基于WEB的BBS开始强调主题性和交流性，于是诞生了Forum (论坛) 。随着技术的发展，BBS的含义和功能也在不断发生变化。当前, 在国外BBS仍适用于原始的电子公告板定义，Forum是单纯基于WEB的用户交流的讨论区。在中国台湾地区，BBS指基于Firebird、Maple服务软件，提供Telnet访问的讨论区，Forum是单纯基于WEB的用户交流的讨论区。在中国大陆，从严格意义上讲，BBS基本上仅存于高校，社会BBS偶有出现，但也属小众群体；社会上大量存在的论坛，基本上都是仅基于WEB的Forum[^2]。伴随着互联网的不断发展，网站开发技术不断翻新。BBS的使用者开始将阵地转移到了更为简便，交互性更强的人人网（校园网）、开心网上面。而对于当代大学生而言，人人网也已经成为了历史，微博、QQ、微信、抖音和快手等移动社交APP则成为主流。

放眼国外，许多学者探讨了虚拟社区的定义，Howard (1993) 对虚拟社区的描述主要包括以下几点:a.网络虚拟空间，活动是在网络虚拟空间中发生的，这区别与传统的社会活动；b.公共讨论，无论是分享观点、知识，或者情绪，参与者都是和其他人进行讨论，这表示讨论的话题是由参与者产生的；c.个人关系，表示只要有充足的时间，参与者在他们之间持续发展自己和他人的关系[^3]。Hagel和Armstrong (1997) 重点从虚拟社区讨论内容的来源进行定义，他们定义的关键点是数据、信息、讨论内容以及情感表达等都是虚拟社区成员在讨论中产生的，这使得虚拟社区和一些在线信息服务区别开来[^4]。Jones和Rafaeli (2000) 的定义中采用虚拟公共场所 (Virtual public) 来替代虚拟社区的表达，他们更强调在网络空间中参与者对交互作用的贡献[^5]。

结合以上定义，可以看出国内外存在着如Github、StackOverflow、掘金、CSDN等这样的技术型社区，Quora、知乎、百度知道这类问答型社区，豆瓣、哔哩哔哩这类休闲型社区，也有edX、慕课网、中国大学MOOC这样的教学型社区，更有Facebook、微信朋友圈这类专注社交的网络社区等。社区的种类繁多，功能划分也较为明确。从社交平台和网络社区的演变可以看出用户对于网络社交的需求不再是发帖回帖这类简单功能，更多的是追求良好的交互功能以及社交平台（或网络社区）本身的所提供的功能是否切中受众群体的痛点。调查表明，信息质量、用户友好性和网站功能性都对用户的满意度有正向的促进作用[^6]，特别是对于学生这类年轻群体而言，此外还需要考虑的是平台应用的美观性。放眼国内高校，能满足以上要求，且专注学生群体的校园社区或许只有北京大学的北大未名BBS论坛了。但北大未名BBS仍然存在一些缺点，它的功能主要是发帖回帖，比较单一；版面分区较为繁复，直观上容易给人带来疲劳感；有关注、粉丝与聊天功能，但好友之间交互功能欠缺等。因而若能借助时下流行的开发技术和网站设计理念，对旧有的校园社区加以升级改造，以学生需求作为第一要素，辅以完善的系统的系统设计和良好的网站交互，构建一个以“资源分享”为开端，以“校园社交”为最终目的的校园社区将成为可能。

随着互联网的迅猛发展，网站开发技术日新月异。用户对Web前端的使用体验、交互操作流程、外观也有了更高的要求。特别是Web系统中越来越多的数据处理和业务逻辑开始偏向前端，导致Web前端工作量扩大，代码量增加。如果仍然采用传统的方式开发设计Web前端，会导致前期开发度和后期维护难度增大，可扩展性变差。为了提高开发效率和代码复用率， 越来越多的网页开发框架开始流行。于是先后提出了MVC、MVVM模式，方便构建基于事件的Web前端开发平台。利用基于MVVM模式[^7]的轻量级响应式框架Vue.js开发，可以有效简化Web前端开发流程，降低开发难度，提高开发效率,实现了Web系统前、后端开发完全分离，提高了系统的灵活性和可扩展性[^8]。网站的前端也就可以借助开源社区中开发者们为Vue设计的各种插件，丰富交互功能与架构设计前后端的分离，不仅简化了前端，也让后端开发变得更加专注高效。

目前前后端分离的方式主要有两种, 一种是使用node.js进行全栈式的开发, 另外一种是前后端通过规定的数据接口进行通信。由于node.js起步较晚, 其在数据库连接、安全性等方面还有所不足, 故而选题将采用第二种方式实现前后端的分离。通过相应的数据接口, 后端程序能够为前端程序 (包括PC端程序和APP) 提供业务数据和服务的支撑, 不再关注业务具体的展现逻辑。而前端负责组织数据并展示, 处理用户的请求、页面的跳转等工作。这种交互模型结构清晰, 关注点分离, 很好的实现了前后端的解耦[^9]。

后端方向，本次选题将使用JavaWeb体系框架作为应用的后台。Javaweb应用开发从最早的Servlet技术开始已经经历了很多变化, 在这段历史中产生了独立的一整套的生态系统和大量的开源项目。EJB2.0改变了很多, 但也还是保留了权威、官方和学术化的整体风格。在这个时候Spring等大批轻量级框架开始产生, 发展到今天已经和Java EE的开发模式形成有明显区别的一派。真正让我们看到开源社区改变Java EE的应该是JPA, 它的标准明显倾向于Hibernate。Java被Oracle收购后对Java EE不断发展但开发模式没有很大的发展。近年来Spring项目的流行使开发者放弃笨重的Java EE体系, 开源社区发展壮大。Spring Boot的出现又使Spring变得易于开发和维护。Spring Boot是由Pivotal团队开发的全新的开源开发框架[^10], 从诞生初期它就着有明确的目的, 简化应用Spring开发项目。最突出的特点是配置方式, 大大简化了Spring应用各个方面的配置。另外Spring Boot能够集成大量的框架, 解决了之前很重要的项目之间包的版本依赖和稳定性问题。同时有了Spring Boot使SpringCloud众多的组件项目得以良好地被应用, 从而改变了web应用的开发模式[^11]。

前后端的技术栈确定之后，紧接着还需要确定的是前后端交互问题。时下比较流行的两种方案是基于RESTFul架构和基于GraphQL架构。REST（Representational State Transfer）描述了一个架构样式的网络系统，比如 web 应用程序。它首次出现在 2000 年 Roy Fielding 的博士论文中，Roy Fielding是 HTTP 规范的主要编写者之一。在目前主流的三种Web服务交互方案中，REST相比于SOAP（Simple Object Access protocol，简单对象访问协议）以及XML-RPC更加简单明了，无论是对URL的处理还是对Payload的编码，REST都倾向于用更加简单轻量的方法设计和实现。值得注意的是REST并没有一个明确的标准，而更像是一种设计的风格。相较而言，GraphQL的概念则更新，当然也就没有RESTFul成熟。官方定义，GraphQL是一种用于API的查询语言，也是一个使用现有数据完成这些查询的运行时。GraphQL提供了对API中的数据的完整且易于理解的描述，让客户能够准确地要求他们所需要的，而且，随着时间的推移API的扩展也比较容易，并且支持强大的开发工具。通俗来讲，基于RESTFul设计后端接口对后端比较方便，但后期维护存在问题。而使用GraphQL管理API，将把前端的部分逻辑转移到后端，开发出的接口易于管理，但是对后端开发不利。两种方式各有优劣，还需要在实际开发去验证。

移动端的开发方面，可以使用原生安卓、Weex或是微信小程序实现。三者各有优劣，原生安卓开发的项目在开源社区上最多，所参考的资料也很多，但学习成本较高，也只能给使用安卓系统的用户使用。而Weex框架能够完美兼顾性能与动态性，让移动开发者通过简捷的前端语法写出Native级别的性能体验，并支持iOS、安卓、YunOS及Web等多端部署。当然，Weex也有很明显的缺陷，Weex的开发尚不成熟，可以参考的资料还太少，开发过程中所需要面临的问题非常之多。微信小程序则像是前两者的折中，依托于微信用户的强大后台，可以是开发出的应用得到比较好的推广。同样，微信小程序也面临着开发资料参考少的问题。综上，移动端的开发仍旧需要仔细考量。不过本项目是三端分离的，所以各端开发互不影响，可以并行推进。

### 参考文献： 

[^1]: "大学BBS的消亡史[J].阅读,2018(40):60-62."
[^2]: "潘敏,凌惠,于朝阳.国内外BBS论坛发展及管理比较研究[J].思想理论教育导刊,2007(07):68-72."
[^3]: "Howard R.The Virtual Community:Homesteading on the Electronic Frontier.MIT:Addison Wesley, 1993."
[^4]: "Hagel J, Armstrong A.Net Gain:Expanding Markets through Virtual Commu-nities.Boston:Harvard Business School Press, 1997."
[^5]: "Jones Q, Rafaeli S.Time to Split, Virtually:“Discourse Architecture”and“Community Building”as Means to Creating Vibrant Virtual Metropolises.In-ternational Journal of Electronic Commerce&Business Media, 2000;10 (4)."
[^6]: "刘洋. 在线文档分享平台用户持续使用意愿影响因素研究[D].哈尔滨工业大学,2015."
[^7]: "基于MVVM模式的WEB前端框架的研究[J]. 易剑波.  信息与电脑(理论版). 2016(19)."
[^8]: "朱二华.基于Vue.js的Web前端应用研究[J].科技与创新,2017(20):119-121."
[^9]: "孙娉娉,李新,史广军.基于前后端分离的内容管理系统[J].科研信息化技术与应用,2016,7(04):70-75."
[^10]: "Pivotal团队.Spring Boot Reference Guide1.5.3.RELEASE[OL].2017."
[^11]: "张峰.应用SpringBoot改变web应用开发模式[J].科技创新与应用,2017(23):193-194."

## 2.设计方案

### 一、设计内容

基于对选题的分析，本次项目采用前后端及移动端三端分离模式开发，所实现的功能分为6个模块：

（1）资讯发布

（2）资源分享

（3）内容讨论

（4）知识问答

（5）个人博客

（6）好友交互

前端技术栈为HTML5、CSS3、JavaScript（ES6），采用MVVM框架Vue进行开发，可使用的UI组件为iView或Vuesax等。前端项目使用Node.js和Webpack进行构建。后端编程语言主要为Java，服务器采用Tomcat，使用MySQL作为数据库。根据业务特性，还将采用SpringBoot作为Web整合框架，MyBatis作为持久层框架，缓存则使用Redis。全文检索和权限控制分别使用ElasticSearch和Shiro框架实现。即时聊天功能需要使用WebSocket，若需要考虑高并发问题，则可能需要借助Netty。API的架构遵循RESTFul风格，使用Swagger框架帮助管理。数据分析发方面，根据项目，有可能借助Hadoop加以实现。后端项目使用Maven进行构建。移动端项目可以采用原生安卓、Weex或是微信小程序实现。所有项目均由Github进行托管。

### 二、研究方法和步骤

本课题不属于研究性而是实践开发型，需要归纳社区网站的技术体系及研发流程，通过学习Web开发及网站设计相关技术，将系统加以实现。根据课题内容，功能需求及开发过程进行分析，整体大概分为以下几个步骤：

（1）考察知名网络社区的功能设计和技术体系，分析其中的技术体系。

（2）分析学生对于网络社区的功能需求，完成系统的需求分析。

（3）根据网站的整体架构，利用原型设计工具，设计出系统原型。

（4）学习后端开发中的常用技术及框架，完成后端的开发。

（5）学习网站设计相关知识以及前端开发技术，完成前端开发。

（6）学习移动端开发中所需要的技术，完成移动端的开发。

（7）三端联调，进行测试。撰写相应的测试报告，调整系统的开发方向及进度。

（8）搭建线上环境，投入实际环境中运行。

（9）编写开发文档。及时与指导老师进行探讨，完成系统的最后设计。

（10）根据开发结果，完成软件系统，毕业设计说明书，英文翻译文献。

### 三、进度安排

- 2018年11月 1 日 ~ 2018年11月12日      调研 Web 开发的相关技术。
- 2018年11月13日 ~ 2018年11月15日      查询相关资料并撰写开题报告。
- 2018年11月16日 ~ 2018年12月15日      选定框架体系，学习相关开发技术。
- 2018年12月16日 ~ 2019年02月10日      确定软件具体功能，完成原型设计。
- 2019年02月11日 ~ 2019年04月11日      完成软件的具体设计，实现三端交互。     
- 2019年04月12日 ~ 2019年05月10日      系统实现、联调，测试，修改。
- 2019年05月11日 ~ 2019年06月15日      纂写毕业设计说明书。
- 2019年06月16日 ~ 2019年06月20日      论文答辩。