## 成都以南，太原以北，杭州以西

离开杭州回到太原，已然快十天了。

在来杭州这座城市之前，对于她的认知，止于文人墨客笔下常写的“西湖”与“西子”二词。

离开杭州后，留恋更多的，则是这座城市富含的人情。

即将踏入大三的那个暑假，偶然的，看见了网易的校招宣传视频。

具体内容差不多快要忘记，只记得视频中的网易，给我的印象是一家有态度，讲情怀的公司。

从那时起，心里就念着，要是能去网易工作，那该多好。

大三下学期一开学，找工作的同学都陆陆续续开始做笔试，投简历，我也绷紧了每一根神经。

步入大三之前，从没想过以后的自己会以 Web 后端工程师作为踏入社会的起点，因而太过仓促的准备暴露出了我各方面的不足。

但上天仍旧给了我这个机会。

网易是我投的第一家公司，应聘的职位是“网易云音乐 Java 开发实习生（网易杭州）”。

做完网易笔试的一个月后，本以为没有希望的我，却突然接到网易的面试通知。

激动之余，向班主任说明了情况，请到了五天假。

我拿着去打印店花了 40 多块打印出来的，实验室兄弟给分享的面试指南，信心满满。

那一刻的我，天真的想着，把这 700 多页面试指南看完，去网易岂不是轻而易举。

去往北京的火车上，对座的大叔侃侃而谈，我也跟着附和，妄图掩盖掉内心的焦虑。

但焦虑这种东西是掩盖不掉的，它终究会具象化成我们最不愿意看到的结果。

网易是第一家给了我面试机会的公司，但也是第一家告诉我，面试未通过的公司。

从北京回太原的火车上，是个靠窗的位置，车窗外的风景一个劲地往我身后跑去。

我看着窗外，心里想着，人生要是也能像这样，偶尔倒一下带，那该多好。

下火车的那一刻，突如其来的寒风给了我一个激灵。

既然网易去不了，那就再找一家吧，我还是想去杭州看看。



头发快一个月没剪了，狠了狠心，去了楼下一家刚开业不久的高级理发店。

一进门，一个姑娘就把我按到座位上，开始给我头部按摩。

我说：“别忙，店门外宣传板上的意思是洗剪吹各 20，还是一共 20？”

姑娘答：“各 20，一共 60。怎么，没剪过这么便宜的头发？”

我脱口而出：“就没剪过这么贵的。”

一边给我洗头，一边有一句没一句的问我。

我回答她，我是成都人，在太原上的大学，刚来杭州实习，还不到一个月。

她哦了一下，冷不丁的来了句：“你这眉毛长得真特别。”

我说：“是呢，跟蜡笔小新的眉毛似的。”

她笑了笑说：“原来你知道。走，我给你采一下耳。”

我问：“加钱不？”

她回：“安心吧，快下班了，我送你的。”

她一边给我采耳，一边又和我继续聊着。

她说她不是杭州人，她来自温州的一个小村子。

她说她 14 岁就出来打工了，今年已经 24 了。

她说她 80 斤，比我瘦了 30 斤。

她说她以前干过销售，卖过化妆品，。

她说她没读过多少书，但也没觉得是什么遗憾

沉寂了一会，她忽然想起了什么

她说，要不你办一张卡吧，700 块，我们内部员工价

我说给女朋友花的肯定不能少。

我说我真没钱，支付宝，微信，银行卡，加起来总共还不够350。她不信，我只得把手机打开，



对于杭州的天气，始终是半爱半恨。

刚来时，觉得杭州的天空通透得像是出自新海诚之笔。

等到每天骑车上班时 ，火辣辣的太阳晒的人觉得整个身体都在燃烧。



基本每周都回去看一部电影，《我不是药神》、《西虹市首富》、《一出好戏》、《肆式青春》……



一路上我们聊初恋，聊朋友，聊工作，聊未来……

+ 3、4万一平米，四百多万的房子

+ 有过疯狂，淋雨淋到手机坏掉。我说我手机坏了我会后悔的。他说他手机坏了，但是不后悔。

+ 最早起床在5点半，最晚回家是11点，最晚的一次上床睡觉是在凌晨6点。

+ 第一次剪头发遇到一个小姑凉，你这眉毛。

+ 在河坊街散步时，遇到一家 像是小时候的店

+ 在一个小巷里 “国家高级技师”

+ 你这个面相，一看就有主见，是要吃一辈子苦的，不过朋友多。

+ 说他性格好

+ 可惜的是，走之前也没记住要拍一张照

+ 路上好多美女呢

+ 公司总监的侄女，因为不知道名字，一开始我们暗地里都叫人大侄女。

+ 我说那能有多漂亮，还没我高中班长漂亮呢

+ 我说她跟SOD蜜好了，哥们说把SOD蜜找出来，干他丫的

+ 直到最后走的之后也不知道大宝的真名

+ 生活本就不该我们想象中那么容易，生活就他妈是一部小说

+ 到杭州这一趟，在以后的我看来，或许是人生的一个转折点，无所谓成败

+ 不过我想走自己的路，过自己的生活

+ 还没有遇到想爱的人，也没有过上想要的生活。

  其实啊，哪有什么以后，有的只是必须把握的现在。



挣的钱相比同寝那个去了鹅厂的哥们，可能还不及他的一半。不过也心满意足了，毕竟第一次靠自己的技术吃饭，而不再是力气。毕竟公司给免费提供住宿的房子，要卖四百来万。

离开杭州已经快十天了