### 7.1 何为生命周期

Maven的生命周期是为了对所有的构建过程进行抽象和统一。这个生命周期包含了项目的清理、初始化、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署和站点生成等几乎所有构建步骤。

Maven定义的生命周期和插件机制一方面保证了所有Maven项目有一致的构建标准，另一方面又通过默认插件简化和稳定了实际项目的构建。此外，该机制还提供了足够的扩展空间，用户可以通过配置现有插件或者自行编写插件来自定义构建行为。

### 7.2 生命周期详解

#### 7.2.1 三套生命周期

Maven拥有三套相互独立的生命周期，它们分别为clean、default和site。clean生命周期的目的是清理项目，default生命周期的目的是构建项目，而site生命周期的目的是建立项目站点。

#### 7.2.2 clean 生命周期

clean生命周期的目的是清理文件，它包含三个阶段：

1. pre-clean 执行一些清理前需要完成的工作。
2. clean 清理上一次构建生成的文件。
3. post-clean 执行一些清理后要完成的工作。

#### 7.2.3 default生命周期

default生命周期定义了真正构建时所需要执行的所有步骤，它是所有生命周期中最核心的部分，其包含的阶段如下：

1. validate
2. initialize
3. generate-sources
4. process-sources 处理项目主资源文件。一般来说，是对src/main/resources目录的内容进行变量等工作后，复制到项目输出的主classpath目录中。
5. generate-resources
6. process-resources
7. compile 编译项目的主源码。一般来说，是编译src/main/java目录下的Java文件至项目输出的主classpath目录中。
8. process-classes
9. generate-test-sources
10. process-test-sources 处理项目测试资源文件。一般来说，是对src/test/resources目录的内容进行变量替换等工作后，复制到项目输出的测试classpath目录中。
11. generate-test-resources
12. process-test-resources
13. test-compile 编译项目的测试代码。一般来说，是编译src/test/java目录下的Java文件至项目输出的测试classpath目录中。
14. process-test-classes
15. test 使用单元测试框架运行测试，测试代码不会被打包或部署。
16. prepare-package
17. package 接受编译好的代码，打包成可发布的格式，如JAR。
18. pre-integration-test
19. integration-test
20. post-integration-test
21. verify
22. install 将包安装到Maven本地仓库，供本地其他Maven项目使用。
23. deploy 将最终的包复制到远程仓库，供其他开发人员和Maven项目使用。

#### 7.2.4 site生命周期

site生命周期的目的是建立和发布项目站点，Maven能够基于POM所包含的信息，自动生成一个友好的站点，方便团队交流和发布项目信息。该生命周期包含如下阶段：

1. pre-site 执行一些在生成项目站点之前需要完成的工作。
2. site 生成项目站点文档。
3. post-site 执行一些在生成项目站点之后需要完成的工作。
4. site-deploy 将生成的项目站点发布到服务器上。

#### 7.2.5 命令行与生命周期

1. $mvn clean：该命令调用clean生命周期的clean阶段。实际执行的阶段为clean生命周期的pre-clean和clean阶段。
2. $mvn test：该命令调用default生命周期的test阶段。实际执行的阶段为default生命周期的validate、initialize等，直到test的所有阶段。这也解释了为什么在执行测试的时候，项目的代码能够自动得以编译。
3. $mvn clean install：该命令调用clean生命周期的clean阶段和default生命周期的install阶段。实际执行的阶段为clean生命周期的pre-clean、clean阶段，以及default生命周期的从validate至install的所有阶段。该命令结合了两个生命周期，在执行真正的项目构建之前清理项目是一个很好的实践。
4. $mvn clean deploy site-deploy：该命令调用clean生命周期的clean阶段、default生命周期的deploy阶段，以及site生命周期的site-deploy阶段。实际执行的阶段为clean生命周期的pre-clean、clean阶段，default生命周期的所有阶段，以及site生命周期的所有阶段。该命令结合了Maven所有三个生命周期，且deploy为default生命周期的最后一个阶段，site-deploy为site生命周期的最后一个阶段。

### 7.3 插件目标

Maven的核心仅仅定义了抽象的生命周期，具体的任务是交由插件完成的。对于插件本身，为了能够复用代码，它往往能够完成多个功能。这些功能聚集在一个插件里，每个功能就是一个插件目标。

maven-dependency-plugin有十多个目标，每个目标对应了一个功能，例如dependency:analyze、dependency:tree和dependency:list。这是一种通用的写法，冒号前面是插件前缀，冒号后面是该插件的目标。类似地，还可以写出compiler:compile（这是maven-compiler-plugin的compile目标）和surefire:test（这是maven-surefire-plugin的test目标）。

### 7.4 插件绑定

Maven的生命周期与插件相互绑定，用以完成实际的构建任务。具体而言，是生命周期的阶段与插件的目标相互绑定，以完成某个具体的构建任务。

#### 7.4.1 内置绑定

为了能让用户几乎不用任何配置就能构建Maven项目，Maven在核心为一些主要的生命周期阶段绑定了很多插件的目标，当用户通过命令行调用生命周期阶段的时候，对应的插件目标就会执行相应的任务。

#### 7.4.2 自定义绑定

除了内置绑定以外，用户还能够自己选择将某个插件目标绑定到生命周期的某个阶段上，这种自定义绑定方式能让Maven项目在构建过程中执行更多更富特色的任务。

一个常见的例子是创建项目的源码jar包，内置的插件绑定关系中并没有涉及这一任务，因此需要用户自行配置。maven-source-plugin可以帮助我们完成该任务，它的jar-no-fork目标能够将项目的主代码打包成jar文件，可以将其绑定到default生命周期的verify阶段上，在执行完集成测试后和安装构件之前创建源码jar包。

```xml
<build>
    <!-- build子元素下的plugins中声明插件的使用 -->
    <plugins>
        <!-- 在plugin中配置插件 -->
        <plugin>
            <!-- 声明插件的坐标 -->
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-source-plugin</artifactId>
            <version>3.0.1</version>
            <!-- executions下每个execution子元素可以用来配置执行一个任务 -->
            <executions>
                <!-- 该例中配置了一个id为attach-sources的任务，通过phrase配置，
                     将其绑定到verify生命周期阶段上，再通过goals配置指定要执行的插件目标 -->
                <execution>
                    <id>attach-sources</id>
                    <phase>verify</phase>
                    <goals>
                        <goal>jar-no-fork</goal>
                    </goals>
                </execution>
            </executions>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

运行`mvn verify`可看到如下输出：

```bash
[INFO] --- maven-jar-plugin:2.4:jar (default-jar) @ account-email ---
[INFO]
[INFO] --- maven-source-plugin:3.0.1:jar-no-fork (attach-sources) @ account-email ---
[INFO] Building jar: D:\Program_IDE\IntelliJ IDEA 2018.1.3\Projects\account-email\target\account-email-1.0-SNAPSHOT-sources.jar
```

### 7.5 插件配置

#### 7.5.1 命令行插件配置

很多插件目标的参数都支持从命令行配置，用户可以在Maven命令中使用-D参数，并伴随一个参数键=参数值的形式，来配置插件目标的参数。

例如，maven-surefire-plugin提供了一个maven.test.skip参数，当其值为true的时候，就会跳过执行测试。于是，在运行命令的时候，加上如下-D参数就能跳过测试：

```bash
$mvn install -D maven.test.skip=true
```

#### 7.5.2 POM中插件全局配置

用户可以在声明插件的时候，对此插件进行一个全局的配置。也就是说，所有该基于该插件目标的任务，都会使用这些配置。例如，我们通常会需要配置maven-compiler-plugin告诉它编译Java 1.8版本的源文件，生成与JVM 1.8兼容的字节码文件：

```xml
<build>
    <plugins>
        <plugin>
            <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
            <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
            <version>3.7.0</version>
            <configuration>
                <source>1.8</source>
                <target>1.8</target>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```

这样，不管绑定到compile阶段的maven-compiler-plugin:compile任务，还是绑定到test-compiler阶段的maven-compiler-plugin:testCompiler任务，就都能够使用该配置，基于Java 1.8版本进行编译。

#### 7.5.3 POM中插件任务配置

除了为插件配置全局的参数，用户还可以为某个插件任务配置特定的参数。

### 7.6 获取插件信息

#### 7.6.1 在线插件信息

由于Maven本身是属于Apache软件基金会的，因此它有很多官方的插件，每天都有成千上万的Maven用户在使用这些插件，它们具有非常好的稳定性。详细的列表可以在这个地址得到：<http://maven.apache.org/plugins/index.html>，单击某个插件的链接便可以得到进一步的信息。所有官方插件能在这里下载：<http://repo1.maven.org/maven2/org/apache/maven/plugins/>.

#### 7.6.2 使用maven-help-plugin描述插件

除了访问在线的插件文档之外，还可以借助maven-help-plugin来获取插件的详细信息。可以运行如下命令来获取maven-compiler-plugin 3.7.0版本的信息：

```bash
$ mvn help:describe -D plugin=org.apache.maven.plugins:maven-compiler-plugin:3.7.0
[INFO] Scanning for projects...
[INFO]
[INFO] --------------< com.angus.mvnbook.account:account-email >---------------
[INFO] Building Account Email 1.0-SNAPSHOT
[INFO] --------------------------------[ jar ]---------------------------------
[INFO]
[INFO] --- maven-help-plugin:3.0.1:describe (default-cli) @ account-email ---
[INFO] org.apache.maven.plugins:maven-compiler-plugin:3.7.0

Name: Apache Maven Compiler Plugin
Description: The Compiler Plugin is used to compile the sources of your
  project.
Group Id: org.apache.maven.plugins
Artifact Id: maven-compiler-plugin
Version: 3.7.0
Goal Prefix: compiler

This plugin has 3 goals:

compiler:compile
  Description: Compiles application sources

compiler:help
  Description: Display help information on maven-compiler-plugin.
    Call mvn compiler:help -Ddetail=true -Dgoal=<goal-name> to display
    parameter details.

compiler:testCompile
  Description: Compiles application test sources.

For more information, run 'mvn help:describe [...] -Ddetail'

[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] BUILD SUCCESS
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] Total time: 3.887 s
[INFO] Finished at: 2018-05-14T20:55:22+08:00
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
```

### 7.7 从命令行调用插件

Maven还支持直接从命令行调用插件目标。Maven支持这种方式是因为有些任务不适合绑定在生命周期上，例如maven-help-plugin:describe，我们不需要在构建项目的时候去描述插件信息，又如maven-dependency-plugin:tree，我们也不需要在构建项目的时候去显示依赖树。因此这些插件目标应该通过如下方式使用：

```bash
# aven引入了目标前缀的概念，help是maven-help-plugin的目标前缀，
# dependency是maven-dependency-plugin的前缀，有了插件前缀，Maven就能找到对应的artifactId
$mvn help:describe -D plugin=compiler
$mvn dependency:tree
```

### 7.8 插件解析机制

#### 7.8.1 插件仓库

与依赖构件一样，插件构件同样基于坐标存储在Maven仓库中。在需要的时候，Maven会从本地仓库寻找插件，如果不存在，则从远程插件仓库查找。找到插件之后，再下载到本地仓库使用。

#### 7.8.2 插件的默认groupId

POM中配置插件的时候，如果该插件是Maven的官方插件（即如果其groupId为org.apache.maven.plugins），就可以省略groupId配置。

#### 7.8.3 解析插件版本

同样是为了简化插件的配置和使用，在用户没有提供插件版本的情况下，Maven会自动解析插件版本（release版）。

#### 7.8.4 解析插件前缀

插件前缀与groupId:artifactId是一一对应的，这种匹配关系存储在仓库元数据中。

### 7.9 小结

本章介绍了Maven的生命周期和插件这两个重要的概念。不仅解释了生命周期背后的理念，还详细阐述了clean、default、site三套生命周期各自的内容。此外，本章还重点介绍了Maven插件如何与生命周期绑定，以及如何配置插件行为，如何获取插件信息，还能从命令行的视角来理解生命周期和插件。本章最后结合仓库元数据剖析了Maven内部的插件解析机制。

