### 14.1 Maven属性

最常见的使用Maven属性方式如下：

```xml
<!-- 通过<properties>元素可以自定义Maven属性 -->
<properties>
    <springframework.version>5.0.5.RELEASE</springframework.version>
    <junit.version>4.12</junit.version>
</properties>

<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework</groupId>
        <artifactId>spring-core</artifactId>
        <!-- 方使用${属性名称}的方式引用自定义Maven属性 -->
        <version>${springframework.version}</version>
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>junit</groupId>
        <artifactId>junit</artifactId>
        <version>${junit.version}</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
```

Maven属性共有6类，分别为：

+ 内置属性：主要有两个常用内置属性——${basedir}表示项目根目录，即包含pom.xml文件的目录；${version}表示项目版本。

+ POM属性：用户可以使用该类属性引用POM文件中对应元素的值。例如${project.artifactId}就对应了\<project\>\<artifactId\>元素的值，常用的POM属性包括：

  + ${project.build.sourceDirectory}：项目的主源码目录，默认为src/main/java/。
  + ${project.build.testSourceDirectory}：项目的测试源码目录，默认为src/test/java/。
  + ${project.build.directory}：项目构建输出目录，默认为target/。
  + ${project.outputDirectory}：项目主代码编译输出目录，默认为target/classes/。
  + ${project.testOutputDirectory}：项目测试代码编译输出目录，默认为target/test-classes/。
  + ${project.groupId}：项目的groupId。
  + ${project.artifactId}：项目的artifactId。
  + ${project.version}：项目的version，与${version}等价。
  + ${project.build.finalName}：项目打包输出文件的名称，默认为${project.artifactId}-${project.version}。

  这些属性都对应了一个POM元素，它们中一些属性的默认值都是在超级POM中定义的。

+ 自定义属性：用户可以在POM的\<properties\>元素下自定义Maven属性。

+ Settings属性：与POM属性同理，用户使用以settings.开头的属性引用settings.xml文件中XML元素的值，如常用的${settings.localRepository}指向用户本地仓库的地址。

+ Java系统属性：所有Java系统属性都可以使用Maven属性引用，例如${user.home}指向了用户目录。用户可以使用mvn help:system查看所有的Java系统属性。

+ 环境变量属性：所有环境变量都可以使用以env.开头的Maven属性引用。例如${env.JAVA_HOME}指代了JAVA_HOME环境变量的值。用户可以使用mvn help:system查看所有的环境变量。

### 14.2 构建环境的差异

在不同的环境中，项目的源码应该使用不同的方式进行构建，最常见的就是数据库配置了。Maven针对不同的环境生成不同的构件。也就是说，在构建项目的过程中，Maven就已经将这种差异处理好了。

### 14.3 资源过滤

为了应对环境的变化，首先需要使用Maven属性将这些将会发生变化的部分提取出来。

```xml
<!-- 针对开发环境的数据库配置 -->
<!-- Maven属性定义与直接在POM的properties元素下定义并无二致，
     这里只是使用了一个id为dev的profile，其目的是将开发环境下的配置与其他环境区别开来 -->
<profiles>
    <profile>
        <id>dev</id>
        <properties>
            <db.driver>com.mysql.jdbc.Driver</db.driver>
            <db.url>jdbc:mysql://192.168.1.100：3306/test</db.url>
            <db.username>dev</db.username>
            <db.password>dev-pwd</db.password>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

Maven属性默认只有在POM中才会被解析。也就是说，${db.username}放到POM中会变成test，但是如果放到src/main/resources/目录下的文件中，构建的时候它将仍然还是${db.username}。因此，需要让Maven解析资源文件中的Maven属性。

资源文件的处理其实是maven-resources-plugin做的事情，它默认的行为只是将项目主资源文件复制到主代码编译输出目录中，将测试资源文件复制到测试代码编译输出目录中。不过只要通过一些简单的POM配置，该插件就能够解析资源文件中的Maven属性，即开启资源过滤。

```xml
<!-- 为主资源开启过滤 -->
<resources>
    <resource>
        <directory>${priject.basedir}/src/main/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
    </resource>
</resources>

<!-- 为测试资源目录开启过滤 -->
<testResources>
    <testResource>
        <directory>${priject.basedir}/src/test/resources</directory>
        <filtering>true</filtering>
    </testResource>
</testResources>
```

最后，只需要在命令行激活profile,Maven就能够在构建项目的时候使用profile中属性值替换数据库配置文件中的属性引用。运行命令如下：

```bash
# mvn的-P参数表示在命令行激活指定id的profile
$mvn clean install -P dev
```

构建完成后，输出目录中的数据库配置就是开发环境的配置了：

```properties
database.jdbc.driverClass=com.mysql.jdbc.Driver
database.jdbc.connectionURL=jdbc:mysql://localhost:3306/test
database.jdbc.username=dev
database.jdbc.password=dev-pwd
```

### 14.4 Maven Profile

为了能让构建在各个环境下方便地移植，Maven引入了profile的概念。profile能够在构建的时候修改POM的一个子集，或者添加额外的配置元素。用户可以使用很多方式激活profile，以实现构建在不同环境下的移植。

#### 14.4.1 针对不同环境的profile

同样的属性在两个profile中的值是不一样的，dev profile提供了开发环境数据库的配置，而test profile提供的是测试环境数据库的配置。类似地，还可以添加一个基于产品环境数据库配置的profile。

现在，开发人员可以在使用mvn命令的时候在后面加上-Pdev激活dev profile，而测试人员可以使用-Ptest激活test profile。

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>dev</id>
        <properties>
            <db.driver>com.mysql.jdbc.Driver</db.driver>
            <db.url>jdbc:mysql://192.168.1.100：3306/test</db.url>
            <db.username>dev</db.username>
            <db.password>dev-pwd</db.password>
        </properties>
    </profile>
    <profile>
        <id>test</id>
        <properties>
            <db.driver>com.mysql.jdbc.Driver</db.driver>
            <db.url>jdbc:mysql://192.168.1.100：3306/test</db.url>
            <db.username>test</db.username>
            <db.password>test-pwd</db.password>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

#### 14.4.2 激活profile

Maven支持很多种激活Profile的方式：

1. 命令行激活

   使用mvn命令行参数-P加上profile的id来激活profile，多个id之间以逗号分隔：

   ```bash
   $mvn clean install -P dev-x,dev-y
   ```

2. settings文件显式激活

   如果希望某个profile默认一直处于激活状态，就可以配置settings.xml文件的activeProfiles元素，表示其配置的profile对于所有项目都处于激活状态：

   ```xml
   <activeProfiles>
       <activeProfile>dev-x</activeProfile>
       <activeProfile>dev-y</activeProfile>
   </activeProfiles>
   ```

3. 系统属性激活

   可以配置当某系统属性存在的时候，自动激活profile：

   ```xml
   <profiles>
       <profile>
           <activation>
               <property>
                   <name>test</name>
               </property>
           </activation>
           ...
       </profile>
   </profiles>
   ```

   可以进一步配置当某系统属性test存在，且值等于x的时候激活profile：

   ```xml
   <profiles>
       <profile>
           <activation>
               <property>
                   <name>test</name>
                   <value>x</value>
               </property>
           </activation>
           ...
       </profile>
   </profiles>
   ```

   用户可以在命令行声明系统属性：

   ```bash
   # 其实这也是命令激活profile的一种方式，多个profile可以使用同一个系统属性来激活
   $mvn clean install -D test=x
   ```

4. 操作环境激活

   Profile还可以自动根据操作系统环境激活，如果构建在不同的操作系统有差异，可以将这些差异写进profile，然后配置它们自动基于操作系统环境激活：

   ```xml
   <profiles>
       <profile>
           <activation>
               <os>
                   <!-- name、arch、version，可以通过查看环境中的系统属性os.name、os.arch、os.version获得 -->
                   <name>Windows 10</name>
                   <!-- 这里family的值包括Windows、UNIX和Mac等 -->
                   <family>Windows</family>
                   <arch>x86</arch>
                   <version>5.1.2600</version>
               </os>
           </activation>
           ...
       </profile>
   </profiles>
   ```

5. 文件存在与否激活

   Maven能够根据项目中某个文件存在与否来决定是否激活profile：

   ```xml
   <profiles>
       <profile>
           <activation>
               <file>
                   <missing>x.properties</missing>
                   <exists>y.properties</exists>
               </file>
           </activation>
           ...
       </profile>
   </profiles>
   ```

6. 默认激活

   可以在定义profile的时候指定其默认激活：

   ```xml
   <profiles>
       <profile>
           <id>dev</id>
           <activation>
               <activeByDefault>true</activeByDefault>
           </activation>
           ...
       </profile>
   </profiles>
   ```

   需要注意的是，如果POM中有任何一个profile通过以上其他任意一种方式被激活了，所有的默认激活配置都会失效。

maven-help-plugin提供了相关目标帮助用户了解当前所有的profiles以及激活的profiles：

```bash
# 列出所有的profiles
$mvn help:all-profiles
# 列出激活的profiles
$mvn help:active-profiles
```

#### 14.4.3 profile的种类

根据具体的需要，可以在以下位置声明profile：

+ pom.xml：pom.xml中声明的profile只对当前项目有效。
+ 用户settings.xml：用户目录下.m2/settings.xml中的profile对本机上该用户所有的Maven项目有效。
+ 全局settings.xml：Maven安装目录下conf/settings.xml中的profile对本机上所有的Maven项目有效。

pom.xml中的profile能够随着pom.xml一起被提交到代码仓库中、被Maven安装到本地仓库中、被部署到远程Maven仓库中。换言之，可以保证该profile伴随着某个特定的pom.xml一起存在，因此它可以修改或者增加很多POM元素：

```xml
<!-- POM中的profile可使用的元素 -->
<project>
    <!-- 在pom profile中可以修改或添加仓库、插件仓库以及部署仓库地址 -->
    <repositories></repositories>
    <pluginRepositories></pluginRepositories>
    <distributionManagement></distributionManagement>
    <!-- 可以修改或者添加项目依赖 -->
    <dependencies></dependencies>
    <dependencyManagement></dependencyManagement>
    <!-- 可以修改聚合项目的聚合配置 -->
    <modules></modules>
    <!-- 可以自由添加或修改Maven属性 -->
    <properties></properties>
    <!-- 添加或修改项目报告配置 -->
    <reporting></reporting>
    <build>
        <!-- 添加或修改插件配置 -->
        <plugins></plugins>
        <defaultGoal></defaultGoal>
        <!-- 项目资源目录和测试目录 -->
        <resources></resources>
        <testResources></testResources>
        <!-- 项目构件的默认名称 -->
        <finalName></finalName>
    </build>
</project>
```

因为项目构建的移植性问题，在pom.xml外部的profile（例如settings.xml中配置的）只能够声明所示几个元素：

```xml
<project>
    <repositories></repositories>
    <pluginRepositories></pluginRepositories>
    <properties></properties>
</project>
```

### 14.5 Web资源过滤

在Web项目中，资源文件同样位于src/main/resources/目录下，它们经处理后会位于WAR包的WEB-INF/classes目录下，这也是Java代码编译打包后的目录。Web项目中还有另外一类资源文件，默认它们的源码位于src/main/webapp/目录，经打包后位于WAR包的根目录。

与一般的资源文件一样，web资源文件默认不会被过滤。开启一般资源文件的过滤也不会影响到web资源文件。

有时候，我们可能希望在构建项目的时候，为不同的客户使用不一样的资源文件。这时可以在web资源文件中使用Maven属性，然后使用profile分别定义这些Maven属性的值：

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id>client-a</id>
        <properties>
            <client.logo>a.jpg</client.logo>
            <client.theme>red</client.theme>
        </properties>
    </profile>
    <profile>
        <id>client-b</id>
        <properties>
            <client.logo>b.jpg</client.logo>
            <client.theme>blue</client.theme>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

最后需要配置maven-war-plugin对src/main/webapp/这一web资源目录开启过滤:

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-war-plugin</artifactId>
    <version>2.1-beta-1</version>
    <configuration>
        <webResources>
            <resource>
                <filtering>true</filtering>
                <directory>src/main/webapp</directory>
                <!-- 使用includes指定要过滤的文件 -->
                <includes>
                    <include>**/*.css</include>
                    <include>**/*.js</include>
                </includes>
            </resource>
        </webResources>
    </configuration>
</plugin>
```

### 14.6 在profile中激活集成测试

### 14.7 小结

项目构建过程中一个常常需要面对的问题就是不同的平台环境差异，这可能是操作系统的差异、开发平台和测试平台的差异、不同客户之间的差异。

为了应对这些差异，Maven提供了属性、资源过滤以及profile三大特性。Maven用户可以在POM和资源文件中使用Maven属性表示那些可能变化的量，通过不同profile中的属性值和资源过滤特性为不同环境执行不同的构建。

需要区分Web项目中一般资源文件和web资源文件，前者是通过maven-resources-plugin处理的，而后者通过maven-war-plugin处理。

本章还详细介绍了profile，包括各种类别profile的特点，以及激活profile的多种方式。除此之外，本章还贯穿了几个实际的示例，描述Maven灵活的构建。























