---
title: 过年（写于节后）
subtitle: 所谓生活的给予
author: Angus Liu
cdn: header-off
date: 2017-02-06 19:25:53
header-img: https://i.loli.net/2017/08/09/598b048f21a92.jpg
tags:
    - 生活
    - 随感
---
# 过年
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=436514312&auto=1&height=66"></iframe>

>##  宿舍

考完试，在学校待了八九天。
因为错过了留宿申请的时间，没办法在学校待太久。
简单地收拾了下行李，跟寝室里因为工作晚回的哥们儿道了别。
拉着行李箱，走出寝室楼前照例向宿管阿姨问了声好。
阿姨看着我，知道我今天回去，一个劲叮嘱我路上小心。

>## 车厢

车厢实在闷的很，走到车门处，清冷的空气呼啸而入。
21个小时，车窗外的风景从北方换成了南方。
一路上，乘客上上下下。
到成都时，偌大的车厢，空空荡荡。
妈已在车站，接过我拖着的行李箱，放在车上。
妈把车把交给我了，让我在这个城市驰骋。
昏暗中的成都有种迷人的味道，让人快要醉倒而迷失方向。
可能再不会有这样的机会，能让我如此轻松地回家。

>## 母亲

父母都在变老，老得很厉害。
一个恍惚，妈老成了外婆的样子。
2016，这一年，妈没有闲着。
和着三姨，妈把一个水果市场的卫生承包了下来。
妈说她没有管理的头脑，所以她和三姨没有请人，决定自己干。
还未回家，妈就在电话里讲：“过年回来帮我扫两天地，体会一下挣钱的辛苦。”
我：“呃，行。”

>## 选择

扫地的时候，头里必须想些什么。
不然四五个小时连续不停的挥动扫把很容易让人联想到世界末日。
但我好歹是个会自娱自乐的人，心里总会乱想些什么。
妈说她不会，想着想着就会睡着，连扫地的时候都会睡着。
我问妈：“要是你有一家饭馆，自己干的话一个月能有5000的净利润，要是你请一个厨子一个月要付他4000的工资，而你什么都不用干，你选择怎么做？”
妈选择了前者，没说原因，光说了句：“快扫，不然待会又要扫到凌晨两点。”
同一个问题，问表妹时，她果断选择了后者。

>## 表妹

表妹的2016年，是蜕变的一年，不像蛹化蝶，像雪化雨。
每一次电话，表妹会说她最近学会了烤什么面包，做什么慕斯。
二妹怎么怎么烦她，她一个18岁的女孩就开始边打工边带孩子的生活。
她说师傅现在就她一个亲传弟子，在很用心的教她。
她也跟师傅说过她的缺点就是懒，还有就是数学不好。
师傅说她知道自己是这样，证明她还不笨。
躺在床上，她跟我说，等上班她要打三个耳洞，等以后要纹一个动物的纹身。
等几年以后，在乐山一个安静的角落，开一家安静的面包店。
她不喜欢成都的喧嚣，感觉这个城市让她很压抑。
其实成都也有安静的角落，不过表妹的故乡是乐山。
故乡在每个人心里，都是最安静的，未曾喧嚣。

>## 同学会

今年又错过了同学会。
初中时的班长打电话来时正准备服从妈的旨意，回去继续上岗。
高中时的班长发来聚会消息时已经待在学校，太远的距离就像一堵墙。
好在幸运的，去了一趟兄弟的家，算是拜年吧。
好在幸运的，我们六个还是找机会聚在了一起，仍旧谈论着去年的话题。
找了一家餐厅，过了小年，吃光抹净后才突然想起去看看老大。

>## 老大

远远得，老大站在那里，还像记忆中站在讲台上的她，岁月对老大很是温柔。
老大：“你们可好，读大学后没来我这报道一下，我还四处去问。”
六个人连忙自报家门。
老大：“要是没谈过一场恋爱，没出去走走，大学就荒废啦。”
我：“我的大学已经荒废了。”
老大：“可能再过几年就会忘了你们叫什么名字了。”
我们：“我们是不会忘了你的，永远都不会。”
初中时老大交给我的道理，到现在仍然受用。
也许会受用一辈子。

>## 兄弟

除夕夜，我们依旧是聚在一起。
初三毕业后这一习惯就没有变过，像是约定俗成。
兄弟开了六瓶酒，说是一人一瓶，五个人笑谈说没来的那个兄弟给他敬上。
我说我不会喝酒，一喝就得脸红。
兄弟说:“怕啥，喝一杯”。
喝一杯，这辈子的友情才不会被岁月冲淡。

>## 豆腐皮

初一的夜晚，早早地叫豆腐皮睡觉。
熄灯前豆腐皮一个劲地问我，什么时候他才能有自己的游戏机。
我说：“等你上了小学，上了初中，有能力克制自己并且学习成绩好的时候。等你考上了重点大学，哥还会给你买最贵的游戏笔记本。”
豆腐皮又问：“什么是重点大学，是不是你贴在墙上的那些？”
我：“恩。墙上贴的清华、北大都是。”
豆腐皮：“重点大学有什么好？”
我：“有我给你准备的游戏电脑，至于其他的好处，等你长大就知道了。”
豆腐皮：“那我要考最好的重点大学，要考上清华和北大。”
我：“睡吧，哥相信你会的。”

>## 奶奶

离别前的一晚，奶奶和我促膝长谈。
她跟我说因为粮食关，她的好多亲人都在饥饿中死去，死时嘴里含着一大口棉絮。
她跟我说小时候因为裹脚太疼，即使家里人怎么骂她，打她，她都没有裹脚。
她跟我说你要好好读书，我们吃够了苦，但不想你和你弟弟再吃苦。
她说：“八十岁是一个坎，不知道我今年能不能跨过去。”
我：“奶奶，你要等到豆腐皮读大学，你会等到的。”
奶奶，你怎么会过不去，你还没享过几天福。
等以后，我还想带着我妈和你，带着咱一家出去走走。
还想听听你讲的那些故事。

>## 写在最后

以前总认为生活要好好规划，但猛然察觉，现在的生活，又有哪一步是我以前所规划过的。
不过是每一次意外的结果，让我选择了这样的生活。
有好有坏。
最大的好，是遇到了这些人。
每一年都感觉过年变得越来越没意思。
但每一次除夕夜，我们都像过去那样袒露着自己。
路灯下的我们重叠在一起，未曾分离。
