如果给我一次机会再来一次大三的话，我将会这么学习：

1. 学好英语！学好英语！学好英语！语法参考书籍《赖世雄经典语法》；背单词推荐使用“扇贝”、“墨墨”、“不背”等，不推荐百词斩（光让你记图片了）；口语推荐“英语流利说”；听力可以使用“轻听英语”和“每日英语听力”。等到你以后发现出了新技术，而国内还没有翻译，或是相关技术书没有官方文档好时，你就会发现英语好是多么得重要。
2. 学会使用Git/Github版本控制工具，将自己的学习成果展示出来。例如可以把每天的学习笔记同步到Github仓库中。这样每一天都能看到自己的努力。在这上面你可以看到很多大牛做的项目，写的代码。好的可以收藏起来。自己做出来的小项目也可以上传到仓库中。参考教程有廖雪峰的教程<https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/>和这个号称猴子都能懂的Git教程<https://backlog.com/git-tutorial/cn/>。（实际上，我们只需要懂基本部分就行了，高级操作以后用到再学也不迟）。
3. 看完《Algorithms（算法）》（上面的算法全是用Java实现的）和《剑指Offer》这两本书，每天尽量在LeetCode上过一道题（也可以选择国内的牛客网）。同时学好“数据结构”这门课，会帮你扫除很多障碍。
4. Java基础找《Java核心技术卷》夯实（当然《疯狂Java讲义》也可以），深入阅读一些源代码，像是集合框架部分。《Effective java》则作为提高代码质量的指导书籍。
5. 学好设计模式，可以参看这个大佬的博客<https://blog.csdn.net/lovelion/article/details/17517213>，比什么《大话设计模式》、《设计模式之禅》好太多。当然，可以对比起来看。这些博客后来出了相应的书籍，书名《设计模式的艺术-软件开发人员内功修炼之道》。
6. 就Java并发编程方面深入学习，可参考的书籍有《Java多线程编程实战指南（设计模式篇）》、《实战Java高并发程序设计》、《Java并发编程的艺术》。
7. 通过《Java 8 In Action（Java 8实战）》这本书，了解什么是流、函数式编程、Lambda表达式、函数引用等，感受Java语言的蓬勃生命力。
8. 《深入理解Java虚拟机》用于帮助理解JVM的运作（需要操作系统的知识，所以操作系统一定要好好学。很多地方会看不懂，没关系，了解就行，以后慢慢深入）。
9. 如若确定走Web后端方向，那么Html+CSS+JS还是需要学习的，这三剑客中最重要的还是JS（以其中jQuery框架最重要），也是最难的部分，但是有了Java基础，应该能举一反三，融会贯通了。（这方面我没有看过书，所以不好推荐，你可以自己找一找，豆瓣评分可以作为你选书的参考）。JS的框架很多，我们实验室的负责人用了几天学了React.JS就能做出很精美的电影网站了，所以Java基础好的话，学习起来还是很容易的。
10. 到Web阶段了，那么JSP和Servlet方面找《Head First Servlets & JSP》这本书好好看一下（这本书比较旧了，但是图文并茂，学起来很轻松），深入之后再找其他教程学习（这时候可以参考慕课网等一些网站学习）。
11. 数据库方面可以看《SQL必知必会》，然后拿《高性能MySQL》作为工具书参考（实际上这本书面向的是DBA，但是后端问数据库问的挺多的）。如果项目需要Redis这种Non-Relational（NoSQL）数据库，再学也不迟，不然学了也就忘了。不过要是愿意，可以提前了解一下。
12. 经典的Web框架有Spring、Struts、Hibernate、MyBatis等，其中Hibernate可以了解一下就行，Struts可以找视频或是教程好好学一下，Spring和MyBatis需要深入学，尤其是Spring（我目前就是在深入学Spring，参考的书籍是《Spring In Action（Spring实战）》这本书）。这些框架在慕课网上也有相应的入门教程。学完框架或是学习过程做就可以做一些项目，以项目驱动学习。这样学习更有目的性，也会有更多的收获。
13. 学会使用Maven/Gradle，摆脱手动导JAR包的痛苦，参考的书籍有《Maven实战》。学会Maven之后，Gradle也基本就会了。一开始可能会手足无措，不知道怎么用，但之后你会爱上它们。
14. 网络方面的知识需要补一补，“计算机网络”这门课要好好学。可以查阅《图解TCP/IP》和《图解HTTP》这两本读起来轻松的书。深入的书籍有《TCP/IP详解卷》和《HTTP权威指南》（这两本书我也没看，如果工作用到再说）。如果想做个在线聊天室之类的小程序，这时候可以参看《Java网络编程》这本书，虽然不是太好，但是足够让你入门Java的网络编程世界了。如果想要深入，那么可以参考书籍《Netty In Action（Netty实战）》这本书（不过不推荐急着看，需要的知识点太多，书讲的也比较深入）。
15. 学会使用Linux（虚拟机里装一个CentOS或是国产的DeepIn），参考书籍有《鸟哥的Linux私房菜》和《Linux命令行和shell脚本编程》。（会shell脚本编程会成为你的一个加分点，这也是我目前在学习的方面）。
16. 养成阅读的好习惯，有些书像是吴军写的《数学之美》，以及被封为圣典的《编程珠玑》、《人月神话》， 深入描述计算机程序的《计算机程序的构造和解释（SICP）》（这本书需要微机原理或编译原理基础，所以这两门课要好好学的）等都是值得读一读的。
17. 博客可以不写，但是笔记必须得记，推荐使用Markdown语法来写，比较好的写作工具有Atom和Typora（我现在用的就是这个）。
18. 最后各个知识点在网上都有视频教程，如果发现看书比较难入门，可以先看视频了解，之后再看书深入学习。
19. 部分书籍资料链接：<https://pan.baidu.com/s/11n0LuOSr_b22Z-ruZug3jQ> 密码：zcbd

以上就是我的一些建议，有些部分也是我目前在不断补充的地方。上面的建议不存在绝对的先后顺序，你应该结合自己的学习路线来安排。另外建议覆盖得不是很完全，你可以到知乎上找一些学习路线对应看一看。最重要的，不要慌张，沉下心来，给自己定一个合理的计划。不要每天都很忙，都在学，但是学的太零散，不系统，这样做只会事倍功半。

最后，祝学习顺利！


