### 14.1 命令行参数

#### 14.1.1 读取参数

bash shell会将一些称为位置参数 （positional parameter）的特殊变量分配给输入到命令行中的所有参数。这也包括shell所执行的脚本名称。位置参数变量是标准的数字：\$0 是程序名，$1 是第一个参数，$2 是第二个参数，依次类推，直到第九个参数$9 。

### 14.2 特殊参数变量

在bash shell中有些特殊变量，它们会记录命令行参数。

#### 14.2.1 参数统计

你可以统计一下命令行中输入了多少个参数，无需测试每个参数。bash shell为此提供了一个特殊变量。

特殊变量$# 含有脚本运行时携带的命令行参数的个数。可以在脚本中任何地方使用这个特殊变量，就跟普通变量一样。

#### 14.2.2 抓取所有的数据

有时候需要抓取命令行上提供的所有参数。这时候不需要先用$# 变量来判断命令行上有多少参数，然后再进行遍历，你可以使用一组其他的特殊变量来解决这个问题。

\$* 和$@ 变量可以用来轻松访问所有的参数。这两个变量都能够在单个变量中存储所有的命令行参数。

\$* 变量会将命令行上提供的所有参数当作一个单词保存。这个单词包含了命令行中出现的每一个参数值。基本上$* 变量会将这些参数视为一个整体，而不是多个个体。

另一方面，$@ 变量会将命令行上提供的所有参数当作同一字符串中的多个独立的单词。这样你就能够遍历所有的参数值，得到每个参数。这通常通过for 命令完成。

```shell
$ cat test12.sh
#!/bin/bash
# testing $* and $@
#
echo
count=1
#
for param in "$*"
do
   echo "\$* Parameter #$count = $param"
   count=$[ $count + 1 ]
done
#
echo
count=1
#
for param in "$@"
do
   echo "\$@ Parameter #$count = $param"
   count=$[ $count + 1 ]
done
$
$ ./test12.sh rich barbara katie jessica

$* Parameter #1 = rich barbara katie jessica

$@ Parameter #1 = rich
$@ Parameter #2 = barbara
$@ Parameter #3 = katie
$@ Parameter #4 = jessica
$
```

### 14.3 移动变量

bash shell工具箱中另一件工具是shift 命令。bash shell的shift 命令能够用来操作命令行参数。跟字面上的意思一样，shift 命令会根据它们的相对位置来移动命令行参数。

在使用shift 命令时，默认情况下它会将每个参数变量向左移动一个位置。所以，变量$3 的值会移到$2 中，变量$2 的值会移到$1 中，而变量\$1 的值则会被删除（注意，变量$0 的值，也就是程序名，不会改变）。

这是遍历命令行参数的另一个好方法，尤其是在你不知道到底有多少参数时。你可以只操作第一个参数，移动参数，然后继续操作第一个参数。

```shell
$ cat test13.sh
#!/bin/bash
# demonstrating the shift command
echo
count=1
while [ -n "$1" ]
do
   echo "Parameter #$count = $1"
   count=$[ $count + 1 ]
   shift
done
$
$ ./test13.sh rich barbara katie jessica

Parameter #1 = rich
Parameter #2 = barbara
Parameter #3 = katie
Parameter #4 = jessica
$
```

### 14.4 处理选项

#### 14.4.2 使用 getopt 命令

getopt 命令是一个在处理命令行选项和参数时非常方便的工具。它能够识别命令行参数，从而在脚本中解析它们时更方便。

getopt 命令可以接受一系列任意形式的命令行选项和参数，并自动将它们转换成适当的格式。它的命令格式如下：

```shell
getopt optstring parameters
```

optstring 是这个过程的关键所在。它定义了命令行有效的选项字母，还定义了哪些选项字母需要参数值。

首先，在optstring 中列出你要在脚本中用到的每个命令行选项字母。然后，在每个需要参数值的选项字母后加一个冒号。getopt 命令会基于你定义的optstring 解析提供的参数。

#### 14.4.3 使用更高级的 getopts

getopts 命令（注意是复数）内建于bash shell。它跟近亲getopt 看起来很像，但多了一些扩展功能。

与getopt 不同，前者将命令行上选项和参数处理后只生成一个输出，而getopts 命令能够和已有的shell参数变量配合默契。

每次调用它时，它一次只处理命令行上检测到的一个参数。处理完所有的参数后，它会退出并返回一个大于0的退出状态码。这让它非常适合用解析命令行所有参数的循环中。

getopts 命令的格式如下：

```shell
getopts optstring variable
```

optstring 值类似于getopt 命令中的那个。有效的选项字母都会列在optstring 中，如果选项字母要求有个参数值，就加一个冒号。要去掉错误消息的话，可以在optstring 之前加一个冒号。getopts 命令将当前参数保存在命令行中定义的variable 中。

### 14.5 将选项标准化

在创建shell脚本时，显然可以控制具体怎么做。你完全可以决定用哪些字母选项以及它们的用法。

但有些字母选项在Linux世界里已经拥有了某种程度的标准含义。如果你能在shell脚本中支持这些选项，脚本看起来能更友好一些。

| 选项 | 描述                               |
| ---- | ---------------------------------- |
| `-a` | 显示所有对象                       |
| `-c` | 生成一个计数                       |
| `-d` | 指定一个目录                       |
| `-e` | 扩展一个对象                       |
| `-f` | 指定读入数据的文件                 |
| `-h` | 显示命令的帮助信息                 |
| `-i` | 忽略文本大小写                     |
| `-l` | 产生输出的长格式版本               |
| `-n` | 使用非交互模式（批处理）           |
| `-o` | 将所有输出重定向到的指定的输出文件 |
| `-q` | 以安静模式运行                     |
| `-r` | 递归地处理目录和文件               |
| `-s` | 以安静模式运行                     |
| `-v` | 生成详细输出                       |
| `-x` | 排除某个对象                       |
| `-y` | 对所有问题回答yes                  |

### 14.6 获得用户输入

read 命令从标准输入（键盘）或另一个文件描述符中接受输入。在收到输入后，read 命令会将数据放进一个变量。下面是read 命令的最简单用法。

```shell
$ cat test21.sh
#!/bin/bash
# testing the read command
#
echo -n "Enter your name: "
read name
echo "Hello $name, welcome to my program. "
#
$
$ ./test21.sh
Enter your name: Rich Blum
Hello Rich Blum, welcome to my program.
$
```

