### 13.1 for 命令

重复执行一系列命令在编程中很常见。通常你需要重复一组命令直至达到某个特定条件，比如处理某个目录下的所有文件、系统上的所有用户或是某个文本文件中的所有行。

bash shell提供了for 命令，允许你创建一个遍历一系列值的循环。每次迭代都使用其中一个值来执行已定义好的一组命令。下面是bash shell中for 命令的基本格式。

```shell
for var in list
do
    commands
done
```

#### 13.1.5 更改字段分割符

造成这个问题的原因是特殊的环境变量IFS ，叫作内部字段分隔符 （internal field separator）。IFS 环境变量定义了bash shell用作字段分隔符的一系列字符。默认情况下，bash shell会将下列字符当作字段分隔符：

+ 空格
+ 制表符
+ 换行符

例如，如果你想修改IFS 的值，使其只能识别换行符，那就必须这么做：

```shell
IFS=$'\n'
```

将这个语句加入到脚本中，告诉bash shell在数据值中忽略空格和制表符。对前一个脚本使用这种方法，将获得如下输出。

```shell
$ cat test5b
#!/bin/bash
# reading values from a file

file="states"

IFS=$'\n'
for state in $(cat $file)
do
    echo "Visit beautiful $state"
done
$ ./test5b
Visit beautiful Alabama
Visit beautiful Alaska
Visit beautiful Arizona
Visit beautiful Arkansas
Visit beautiful Colorado
Visit beautiful Connecticut
Visit beautiful Delaware
Visit beautiful Florida
Visit beautiful Georgia
Visit beautiful New York
Visit beautiful New Hampshire
Visit beautiful North Carolina
$
```

### 13.2 C 语言风格的 for 命令

bash shell也支持一种for 循环，它看起来跟C语言风格的for 循环类似，但有一些细微的不同，其中包括一些让shell脚本程序员困惑的东西。以下是bash中C语言风格的for 循环的基本格式。

```shell
for (( variable assignment ; condition ; iteration process ))

for (( a = 1; a < 10; a++ ))
```

注意，有些部分并没有遵循bash shell标准的for 命令：

+ 变量赋值可以有空格；
+ 条件中的变量不以美元符开头；
+ 迭代过程的算式未用expr 命令格式。

### 13.3 while 命令

while 命令某种意义上是if-then 语句和for 循环的混杂体。while 命令允许定义一个要测试的命令，然后循环执行一组命令，只要定义的测试命令返回的是退出状态码0 。它会在每次迭代的一开始测试test 命令。在test 命令返回非零退出状态码时，while 命令会停止执行那组命令。

```shell
while test command
do
  other commands
done
```



### 13.4 until 命令

until 命令和while 命令工作的方式完全相反。until 命令要求你指定一个通常返回非零退出状态码的测试命令。只有测试命令的退出状态码不为0 ，bash shell才会执行循环中列出的命令。一旦测试命令返回了退出状态码0 ，循环就结束了。

```shell
until test commands
do
    other commands
done
```

### 13.5 嵌套循环

循环语句可以在循环内使用任意类型的命令，包括其他循环命令。这种循环叫作嵌套循环 （nested loop）。注意，在使用嵌套循环时，你是在迭代中使用迭代，与命令运行的次数是乘积关系。不注意这点的话，有可能会在脚本中造成问题。

这里有个在for 循环中嵌套for 循环的简单例子。

```shell
$ cat test14
#!/bin/bash
# nesting for loops

for (( a = 1; a <= 3; a++ ))
do
    echo "Starting loop $a:"
    for (( b = 1; b <= 3; b++ ))
    do
       echo "   Inside loop: $b"
    done
done
$ ./test14
Starting loop 1:
    Inside loop: 1
    Inside loop: 2
    Inside loop: 3
Starting loop 2:
    Inside loop: 1
    Inside loop: 2
    Inside loop: 3
Starting loop 3:
    Inside loop: 1
    Inside loop: 2
    Inside loop: 3
```

### 13.7 控制循环

有两个命令能帮我们控制循环内部的情况：

+ break 命令
+ continue 命令

### 13.8 处理循环的输出

最后，在shell脚本中，你可以对循环的输出使用管道或进行重定向。这可以通过在done 命令之后添加一个处理命令来实现。

```shell
for file in /home/rich/*
 do
   if [ -d "$file" ]
   then
      echo "$file is a directory"
   elif
      echo "$file is a file"
   fi
done > output.txt
```

