### 12.1 使用 if-then 语句

最基本的结构化命令就是 if-then 语句。

```shell
if command
then
    commands
fi
```

bash shell的if 语句会运行if 后面的那个命令。如果该命令的退出状态码是0 （该命令成功运行），位于then 部分的命令就会被执行。如果该命令的退出状态码是其他值， then 部分的命令就不会被执行，bash shell会继续执行脚本中的下一个命令。fi 语句用来表示if-then 语句到此结束。

### 12.2 if-then-else 语句

 在if-then 语句中，不管命令是否成功执行，你都只有一种选择。如果命令返回一个非零退出状态码，bash shell会继续执行脚本中的下一条命令。在这种情况下，如果能够执行另一组命令就好了。这正是if-then-else 语句的作用。

if-then-else 语句在语句中提供了另外一组命令。

```shell
if command
then
   commands
else
   commands
fi
```

当if 语句中的命令返回退出状态码0 时，then 部分中的命令会被执行，这跟普通的if-then 语句一样。当if 语句中的命令返回非零退出状态码时，bash shell会执行else 部分中的命令。

### 12.3 嵌套 if

有时你需要检查脚本代码中的多种条件。对此，可以使用嵌套的if-then 语句。

要检查/etc/passwd文件中是否存在某个用户名以及该用户的目录是否尚在，可以使用嵌套的if-then 语句。嵌套的if-then 语句位于主if-then-else 语句的else 代码块中。

可以使用else 部分的另一种形式：elif 。这样就不用再书写多个if-then 语句了。elif 使用另一个if-then 语句延续else 部分。

```shell
if command1
then
   commands
elif command2
then
    more commands
fi
```

### 12.4 test 命令

test 命令提供了在if-then 语句中测试不同条件的途径。如果test 命令中列出的条件成立，test 命令就会退出并返回退出状态码0 。这样if-then 语句就与其他编程语言中的if-then 语句以类似的方式工作了。如果条件不成立，test 命令就会退出并返回非零的退出状态码，这使得if-then 语句不会再被执行。

```shell
test condition
```

condition 是test 命令要测试的一系列参数和值。当用在if-then 语句中时，test 命令看起来是这样的。如果不写test 命令的 condition 部分，它会以非零的退出状态码退出，并执行else 语句块。

```shell
if test condition
then
   commands
fi
```

bash shell提供了另一种条件测试方法，无需在if-then 语句中声明test 命令。

```shell
if [ condition ]
then
   commands
fi
```

方括号定义了测试条件。注意，第一个方括号之后和第二个方括号之前必须加上一个空格，否则就会报错。

test 命令可以判断三类条件：

+ 数值比较
+ 字符串比较
+ 文件比较

#### 12.4.1 数值比较

| 比较        | 描述                        |
| ----------- | --------------------------- |
| `n1 -eq n2` | 检查`n1` 是否与`n2` 相等    |
| `n1 -ge n2` | 检查`n1` 是否大于或等于`n2` |
| `n1 -gt n2` | 检查`n1` 是否大于`n2`       |
| `n1 -le n2` | 检查`n1` 是否小于或等于`n2` |
| `n1 -lt n2` | 检查`n1` 是否小于`n2`       |
| `n1 -ne n2` | 检查`n1` 是否不等于`n2`     |

 #### 12.4.2 字符串比较

| 比较           | 描述                           |
| -------------- | ------------------------------ |
| `str1 = str2`  | 检查`str1`  是否和`str2`  相同 |
| `str1 != str2` | 检查`str1`  是否和`str2`  不同 |
| `str1 < str2`  | 检查`str1`  是否比`str2`  小   |
| `str1 > str2`  | 检查`str1`  是否比`str2`  大   |
| `-n str1`      | 检查`str1`  的长度是否非0      |
| `-z str1`      | 检查`str1`  的长度是否为0      |

#### 12.4.3 文件比较

| 比较              | 描述                                         |
| ----------------- | -------------------------------------------- |
| `-d file`         | 检查`file`  是否存在并是一个目录             |
| `-e file`         | 检查`file`  是否存在                         |
| `-f file`         | 检查`file`  是否存在并是一个文件             |
| `-r file`         | 检查`file`  是否存在并可读                   |
| `-s file`         | 检查`file`  是否存在并非空                   |
| `-w file`         | 检查`file`  是否存在并可写                   |
| `-x file`         | 检查`file`  是否存在并可执行                 |
| `-O file`         | 检查`file`  是否存在并属当前用户所有         |
| `-G file`         | 检查`file`  是否存在并且默认组与当前用户相同 |
| `file1 -nt file2` | 检查`file1`  是否比`file2`  新               |
| `file1 -ot file2` | 检查`file1`  是否比`file2`  旧               |

### 12.5 复合条件测试

if-then 语句允许你使用布尔逻辑来组合测试。有两种布尔运算符可用：

+ [ condition1 ] && [ condition2 ]
+ [ condition1 ] || [ condition2 ]

### 12.6 if-then 的高级特性

bash shell提供了两项可在if-then 语句中使用的高级特性：

+ 用于数学表达式的双括号
+ 用于高级字符串处理功能的双方括号

#### 12.6.1 使用双括号

双括号 命令允许你在比较过程中使用高级数学表达式。test 命令只能在比较中使用简单的算术操作。双括号命令提供了更多的数学符号，这些符号对于用过其他编程语言的程序员而言并不陌生。双括号命令的格式如下：

```shell
(( expression ))
```

expression 可以是任意的数学赋值或比较表达式。除了test 命令使用的标准数学运算符，表12-4列出了双括号命令中会用到的其他运算符。

| 符号    | 描述     |
| ------- | -------- |
| `val++` | 后增     |
| `val--` | 后减     |
| `++val` | 先增     |
| `--val` | 先减     |
| `!`     | 逻辑求反 |
| `~`     | 位求反   |
| `**`    | 幂运算   |
| `<<`    | 左位移   |
| `>>`    | 右位移   |
| `&`     | 位布尔和 |
| `|`     | 位布尔或 |
| `&&`    | 逻辑和   |
| `||`    | 逻辑或   |

可以在if 语句中用双括号命令，也可以在脚本中的普通命令里使用来赋值。

```shell
$ cat test23.sh
#!/bin/bash
# using double parenthesis
#
val1=10
#
if (( $val1 ** 2 > 90 ))
then
   (( val2 = $val1 ** 2 ))
   echo "The square of $val1 is $val2"
fi
$
$ ./test23.sh
The square of 10 is 100
$
```

#### 12.6.2 使用双方括号

双方括号 命令提供了针对字符串比较的高级特性。双方括号命令的格式如下：

```shell
[[ expression ]]
```

双方括号里的 expression 使用了test 命令中采用的标准字符串比较。但它提供了test 命令未提供的另一个特性——模式匹配 （pattern matching）。

在模式匹配中，可以定义一个正则表达式（将在第20章中详细讨论）来匹配字符串值。

```shell
$ cat test24.sh
#!/bin/bash
# using pattern matching
#
if [[ $USER == r* ]]
then
   echo "Hello $USER"
else
   echo "Sorry, I do not know you"
fi
$
$ ./test24.sh
Hello rich
$
```

### 12.7 case 命令

有了case 命令，就不需要再写出所有的elif 语句来不停地检查同一个变量的值了。case 命令会采用列表格式来检查单个变量的多个值。

```shell
case variable in
pattern1 | pattern2) commands1;;
pattern3) commands2;;
*) default commands;;
esac
```















