## 写在开头

​    上午迷迷糊糊的考完安卓，稍作休息（实际上是玩了一会儿游戏），下午便开始准备晚上的“德育中期答辩”。等待快要轮到我答辩时，却因为时间关系，没能有机会分享自己这两年在大学里的经历。回到寝室，躺在床上，开始将自己想要在答辩上分享的话语总结了一下，于是有了下面这篇随感。特此记录下来，希望大学毕业那时，自己再看到这篇文章时能够问心无愧。

## 关于成绩收获

​    坐在第一排，每一个同学的答辩我都有认真地听完，最后发现，自己和大多数同学一样，很容易找到自己的短板和缺陷，也容易陷入到深深的自责中，但却不去改变现状，不会着手去规划。而是一昧地指责自己，然后幻想着明天的自己能够改变现状。我们总是给自己太多犯错的理由，为自己的不努力找各种各样的借口。等到别人做出了成绩，我们又去羡慕、崇拜乃至嫉妒，只看到表面的辉煌，看不到背后的汗水。大一到大二这两年，仔细想想自己的确经历了一些事情，不算过得很苍白，但就事实说话，却过得并不充实，或者说并不令自己满意。

### # 作为班委

​    大一开学，通过争取当上了班委。那时候其实没有说想要为班级做什么，只是因为自己高中时常常给同学们开个班会课，以为自己能力还行，加上想要在大学里多认识一些人，改变自己在高中时活活像个“屌丝”的窘境。然而真到自己当班委时，却感觉到这其中的不轻松。现在想来那时的自己真得太幼稚，居然会因为要写一个活动策划而差点跟班主任说“不干了”。

​    回望这两年，也许再没有什么事能比得上自己在“宣传委员兼心理联络员”这个岗位上付出的要多了。策划活动、组织活动、宣传活动到最后活动答辩，自己在这上面轻车熟路，然而这些都没能真正带给我什么。自己从中真正学到的，是如何站在别人的角度思考问题，如何去倾听别人的话语。不过现在有个坏习惯依然改不了，就是跟人聊天时老是控制不住自己的声音，让人觉得太强硬，这或许是我到现在还是没交到多少朋友的原因之一吧。

### # 作为新媒体干事

​    大一时，自己还加了学生会，在新媒体记者站当一名记者。刚开始什么都不会，犯了各种错误，是萱姐把我带起来的。记得有次期末，部门需要整理文档，萱姐知道我在复习高数就没有安排我去，本应该我们去干的事她一个人揽了下来，可想而知她的考试肯定受到了影响。等我知道这件事的时候，已是大二，看着排的满满的课表，终于理解那时萱姐带我们时的种种忙碌，但她每次都很耐心的指导我，一遍一遍地帮我改稿子。也终于明白为什么我一开始说要继续留在部门当副部时，萱姐一而再，再而三的让我仔细考虑。我想她是知道我是一个慢热型，不善交际的人，继续待在学生会绝对会让我手足无措，到最后，学习和学生会都顾不上。

​    在学生会的这一年，自己如果真的说自己学到了什么或者收获了什么，那可能就是在同一个部门的朋友以及萱姐给予我的种种帮助。很感谢萱姐最后让我仔细考虑，让我选择一个更适合学习的地方，不然现在的自己也没有机会待在安卓实验室。到现在，自己都会后悔没有早日加入实验室，而是写了一年也许没几个人看的新闻稿。但这段经历真的带给我太多改变，包括对于大学的认知，以及对自己未来的规划，虽然现在看起来那时的规划实在有点可笑。

### # 作为实验室的一员

​    加入安卓实验室是自己到大学来最明智的决定，自己也很感谢，实验室给了我一个机会，让我看得更高，更远。不过回想自己在实验室待的这几年，自己却没能为实验室贡献出什么，比赛没有优异的成绩，甚至于在初赛就被淘汰，学的也不深，不能把自己学到的知识分享给实验室的其他成员。到了今年暑假才知道自己大概能干点什么，想想的确有点迟了。不过好在，正着手去做，有了一个方向了，剩下的就是努力。

### # 改变的契机

​    高中老师口中常说的“上了大学你们就不用这么苦了，考试不难，时间自由”，是一开始我对大学的认识。因而，一开始就没有要求自己要在大学做出什么成绩，纯粹一种“做一天和尚撞一天钟”的大学观。虽然考试前自己很努力地复习，有一张漂亮的成绩单，但是也还不明白自己读大学是为了什么。直到大一暑假去继父打工的市场下了二十天左右的货，才开始慢慢明白，自己来大学的目的。母亲右手残疾，弟弟尚且年幼，奶奶满八十高龄，身体多病，继父一个人在水果市场买着苦力，支撑着一整个家庭的运转。自此之后，我不敢再逃一节课，每次上课我几乎都在前三排，纵使课程有时候无聊到让人想要睡觉（虽然自己常常睡着）。读大学的目的，于我来说就是为了让一家人过上更好的生活，仅此而已。

## 关于经验教训

### # 如果不喜欢这个专业，那一定要找到自己喜欢的方向。

​    关于自己是否喜欢这个专业，自己是一直不清楚的，课程都能应付下来，成绩还算马马虎虎，觉得以后当个网工，能有个5000+的工资也不错。直到后来半忽悠半讲究地跟着室友一起去学CCNA/NP校外辅导班，在课堂上不停地打着瞌睡时，才慢慢发现自己不适合网工这个专业。所以后来经历了很长一段时间的煎熬期，不知道自己的方向是什么，不知道自己喜欢什么，不知道自己能够干什么，太多的不知道，淹没了我的理智，甚至一度想到过就这么死了该多好，什么也不用考虑。后来跟班里几个成绩比较好的同学交流，发现他们也会有类似的想法，也经历过这样的时期。说白了，就是因为没有方向，人若没了前进的方向，活得真如行尸走肉。大二暑假，待在学校两个月，整天除了准备比赛就是在思考自己以后该干什么。好在经过一整个暑假，现在的自己渐渐捋清了思绪，知道自己该做些什么。

### # 让自己变得有条理，学会归纳总结与分享 

​    关于这个，是自己在写笔记时慢慢发现的。如果写笔记时命名很有规律，格式很好，条理清晰，图文搭配得当，那么下次再看自己写的笔记时，就会很容易将遗忘的知识捡起来。后来自己慢慢将这一规律发展到生活中的其他方面，都收到了很好的效果。我也乐于分享自己所学所得，不是显摆自己学到了什么东西，而是带着一股分享的精神，期望找到志同道合的人。我不是什么学霸，更不是什么大牛，如果可以，我希望自己是一个分享者。

### # 懂得感恩，多跟父母打打电话

​    到现在，自己仍然有个自己都觉得痛恨的行为。对外人讲话，不管怎么样，我都会耐心地听完，然而一旦跟母亲打电话，我总是大声大气，把最坏的脾气留给了最亲近的人。我没有做到一个儿子该做的职责，没能设身处地为母亲想想。每次通话，母亲想必都是想看看我最近怎么样了，而自己却以上课为理由或者其他草草结束，或是没有心平气和的和母亲交谈。等到挂断电话，自己才明白，我现在的一切都是母亲辛辛苦苦挣来的。母亲没什么文化，她只希望我能读更多的书，不要再去经历那些没文化带来的苦痛，不要像她一样在生活中苦苦挣扎。趁着现在还能有时间，找个机会，我希望自己可以静下心来和母亲好好聊一聊。就今年过年回家的时候吧，我希望自己能够当个合格的儿子。

### # 很多东西说多了，自己就会变得麻木

​    我们总是很会教导别人该怎么做，等到事情落在自己头上时，我们却变得寸步难行。我们常常给自己定一些“宏伟”的目标，制定一些看似可行的计划。可最终呢，那些目标或是计划都随风而散，不留一丝痕迹。我们把注意力过多的放在了“怎么想”，却没有注重“怎么做”。一提到做，自己就变得全身无力，或是不知如何下手。说明白，就是缺乏执行力和自制力。每次的计划都是在一开初就没能好好执行，等过了一段时间，脑海中早已忘记这件事。计划总是赶不上变化，但是做得多比想得好更有效，希望以后的自己，能够明白这一点。

### # 一件事最终没有做成，有80%是自身的原因

​    暑假时准备参加华北五省，自己一个人在学校待了差不多两个月，结果开学的初赛都没能过。一开始对组长充满了怨言，觉得是他没有带好整个组。但现在反省自身，自己又在这个项目上下了多少功夫呢，恐怕自己是没有资格怪组长的。暑假的自己，发现什么都不会，好多东西都要学习之后，就想着希望组长能够挑大头。正是这样的想法，成为了我们失败的开端。我们总是觉得别人该做什么，却没想过自己该做什么，自己缺什么。而是带着一种能偷懒就偷懒的想法，打着擦边球，这样的我们是不会有什么成长的。只有勇于承担，敢于挑战，自身才会得到更好的发展，也才能够给团队带来更好的结果。现在明白了这一点之后，我也开始沉浸下来，巩固自己的不足。希望以后的自己，能够面对自己的短板，不迁怒于他人。去总结失败的原因，着手去更正，而不是一昧的怪罪他人，什么也不做，一事无成。

### # 世上没有怀才不遇这件事

​    偶然看见这句话，是一本书的名字。我们常常说怀才不遇，那是建立在过去那个信息闭塞的年代。但如今，互联网将整个地球链接在了一起，如果一个人在这样的环境下还“不遇”，那这个人肯定不是“怀才”而是“无才”。这句话也让我明白，在如今，不再是伯乐去寻千里马，而是千里马主动去寻伯乐。这不再是过去那个千里马少有的时代了，我们必须不断地扩充自己，各方面的发展自己，在以后的工作中才有可能胜过其他竞争对手，才有可能被赏识。特别是自己学的还是计算机，技术迭代的速度越来越快，稍不留意，就会掉到队伍的末尾，甚至掉下车。所以要想进入到更好的环境学习和工作，首要的，我们需要让自己变得有足够的才能。位置就那么多，优秀的人先上座。

### # 每次关掉闹钟想着再睡十分钟的时候……

​    5:40开始响起的闹钟，关掉一个又一个，真正起床时已经快8点了，这作息让每次起床的自己的内心都充满了罪恶感。很佩服学习委员，一个女生，每天能够在6:20前起床，每天都能按时执行自己的计划，健身，背单词，然后微笑着面对每一天。表面上，我和她的差距就是这每天晚起的两个小时。实际上，我和她差了太多，包括这股坚持的精神。就坚持而言。可能我们大多数男生都没有女生做的到位，除了玩游戏。如果时光耗费在被窝里，那最后的自己就只会死在温床上。从明天开始，我希望自己能够准时履行自己的计划，按时起床，开始着手去改变自己，而不是包容自己。

## 关于心灵感悟

​    很庆幸到现在自己还保持着阅读的习惯，也正是这样，自己才会在思想上慢慢成长。网购了那么多次，唯有电子书是自己买的最有价值的东西。或许我的人生枯燥无味，一成不变，但阅读使我的人生充满了各种可能。我很感激那个在三年级时就喜欢跑书店的自己，那个一看书连饭都会忘了吃的自己。阅读不仅仅给予我知识与宁静，书中的种种哲理也在慢慢影响着我为人处事的原则。从某方面讲，我现在能够在公众场合比较自然的发言，也是阅读带给我的好处。所以关于心灵感悟，一句话，我们应该多读书。什么类型的书都不要挑，名著要读，小说也要看，人物传记、鸡汤文，遇到挫折时翻一章，旅行趣事、国家地理，为束缚住的内心开一扇自由的天窗……

## 关于规划展望

关于明确的规划自己其实是没有的，如果非要从读研还是就业来看，我更倾向于后者。一方面自己实在找不到喜欢研究的方向（也或许是自己没有去主动找过），再者我希望自己能早日步入社会，为家里减轻一点负担。父母衰老得很厉害，弟弟又成长得很快。也许过几年，我就得撑起一整个家。我现在必须明确这些，不能逃避。我希望自己能学会满足，但也学会不满足，继续保持读书的习惯，不断的提升自己，不忘记母亲鬓角的皱纹，做一个甘于在路边鼓掌，亦敢于像野马一样奔驰的人。不管以后从事什么行业，做什么工作，我都必须认真且负责的完成，做一个值得他人信赖的人。

## 写在最后，一些小目标

1.早上6:10起床，晚上11:30准时睡觉。

2.每天学一小时英语，形式不限。

3.一周至少看完一本书，并写好读后感。

4.每周至少更新一次博客。

5.为即将到来的事情，做好一周的准备。

6.慢慢的割舍掉已有的坏习惯。

7.未完待续……