### 17.1 基本的脚本函数

#### 17.1.1 创建函数

有两种格式可以用来在bash shell脚本中创建函数。第一种格式采用关键字function ，后跟分配给该代码块的函数名。

```shell
function name {
    commands
}
```

name 属性定义了赋予函数的唯一名称。脚本中定义的每个函数都必须有一个唯一的名称。

commands 是构成函数的一条或多条bash shell命令。在调用该函数时，bash shell会按命令在函数中出现的顺序依次执行，就像在普通脚本中一样。

在bash shell脚本中定义函数的第二种格式更接近于其他编程语言中定义函数的方式。

```shell
name() {
    commands
} 
```

函数名后的空括号表明正在定义的是一个函数。这种格式的命名规则和之前定义shell脚本函数的格式一样。

#### 17.1.2 使用函数

要在脚本中使用函数，只需要像其他shell命令一样，在行中指定函数名就行了。

### 17.2 返回值

bash shell会把函数当作一个小型脚本，运行结束时会返回一个退出状态码（参见第11章）。有3种不同的方法来为函数生成退出状态码。

#### 17.2.1 默认退出状态码

默认情况下，函数的退出状态码是函数中最后一条命令返回的退出状态码。在函数执行结束后，可以用标准变量$? 来确定函数的退出状态码。

#### 17.2.2 使用return 命令

bash shell使用return 命令来退出函数并返回特定的退出状态码。return 命令允许指定一个整数值来定义函数的退出状态码，从而提供了一种简单的途径来编程设定函数退出状态码。

### 17.3 在函数中使用变量

#### 17.3.1 向函数传递参数

函数可以使用标准的参数环境变量来表示命令行上传给函数的参数。例如，函数名会在\$0 变量中定义，函数命令行上的任何参数都会通过\$1 、\$2 等定义。也可以用特殊变量\$# 来判断传给函数的参数数目。

```shell
$ cat test6
#!/bin/bash
# passing parameters to a function

function addem {
   if [ $# -eq 0 ] || [ $# -gt 2 ]
   then
      echo -1
   elif [ $# -eq 1 ]
   then
      echo $[ $1 + $1 ]
   else
      echo $[ $1 + $2 ]
   fi
}

echo -n "Adding 10 and 15: "
value=$(addem 10 15)
echo $value
echo -n "Let's try adding just one number: "
value=$(addem 10)
echo $value
echo -n "Now trying adding no numbers: "
value=$(addem)
echo $value
echo -n "Finally, try adding three numbers: "
value=$(addem 10 15 20)
echo $value
$
$ ./test6
Adding 10 and 15: 25
Let's try adding just one number: 20
Now trying adding no numbers: -1
Finally, try adding three numbers: -1
```

#### 17.3.2 在函数中处理变量

给shell脚本程序员带来麻烦的原因之一就是变量的作用域。作用域是变量可见的区域。函数中定义的变量与普通变量的作用域不同。也就是说，对脚本的其他部分而言，它们是隐藏的。

函数使用两种类型的变量：

+ 全局变量
+ 局部变量

全局变量 是在shell脚本中任何地方都有效的变量。如果你在脚本的主体部分定义了一个全局变量，那么可以在函数内读取它的值。类似地，如果你在函数内定义了一个全局变量，可以在脚本的主体部分读取它的值。

无需在函数中使用全局变量，函数内部使用的任何变量都可以被声明成局部变量。要实现这一点，只要在变量声明的前面加上local 关键字就可以了。

### 17.4 数组变量和函数

#### 17.4.1 向函数传递数组参数

该脚本用$myarray 变量来保存所有的数组元素，然后将它们都放在函数的命令行上。该函数随后从命令行参数中重建数组变量。在函数内部，数组仍然可以像其他数组一样使用。

```shell
$ cat test11
#!/bin/bash
# adding values in an array

function addarray {
   local sum=0
   local newarray
   newarray=($(echo "$@"))
   for value in ${newarray[*]}
   do
      sum=$[ $sum + $value ]
   done
   echo $sum
}

myarray=(1 2 3 4 5)
echo "The original array is: ${myarray[*]}"
arg1=$(echo ${myarray[*]})
result=$(addarray $arg1)
echo "The result is $result"
$
$ ./test11
The original array is: 1 2 3 4 5
The result is 15
$
```

#### 17.4.2 从函数返回数组

从函数里向shell脚本传回数组变量也用类似的方法。函数用echo 语句来按正确顺序输出单个数组值，然后脚本再将它们重新放进一个新的数组变量中。

```shell
$ cat test12
#!/bin/bash
# returning an array value

function arraydblr {
   local origarray
   local newarray
   local elements
   local i
   origarray=($(echo "$@"))
   newarray=($(echo "$@"))
   elements=$[ $# - 1 ]
   for (( i = 0; i <= $elements; i++ ))
   {
      newarray[$i]=$[ ${origarray[$i]} * 2 ]
   }
   echo ${newarray[*]}
}

myarray=(1 2 3 4 5)
echo "The original array is: ${myarray[*]}"
arg1=$(echo ${myarray[*]})
result=($(arraydblr $arg1))
echo "The new array is: ${result[*]}"
$
$ ./test12
The original array is: 1 2 3 4 5
The new array is: 2 4 6 8 10
```

该脚本用$arg1 变量将数组值传给arraydblr 函数。arraydblr 函数将该数组重组到新的数组变量中，生成该输出数组变量的一个副本。然后对数据元素进行遍历，将每个元素值翻倍，并将结果存入函数中该数组变量的副本。

arraydblr 函数使用echo 语句来输出每个数组元素的值。脚本用arraydblr 函数的输出来重新生成一个新的数组变量。

### 17.5 函数递归

局部函数变量的一个特性是自成体系 。除了从脚本命令行处获得的变量，自成体系的函数不需要使用任何外部资源。

这个特性使得函数可以递归地 调用，也就是说，函数可以调用自己来得到结果。通常递归函数都有一个最终可以迭代到的基准值。许多高级数学算法用递归对复杂的方程进行逐级规约，直到基准值定义的那级。

递归算法的经典例子是计算阶乘。

```shell
function factorial {
   if [ $1 -eq 1 ]
   then
      echo 1
   else
      local temp=$[ $1 - 1 ]
      local result='factorial $temp'
      echo $[ $result * $1 ]
   fi
}
```

### 17.6 创建库

bash shell允许创建函数库文件 ，然后在多个脚本中引用该库文件。

使用函数库的关键在于source 命令。source 命令会在当前shell上下文中执行命令，而不是创建一个新shell。可以用source 命令来在shell脚本中运行库文件脚本。这样脚本就可以使用库中的函数了。

source 命令有个快捷的别名，称作点操作符 （dot operator）。

```shell
$ cat myfuncs
# my script functions

function addem {
   echo $[ $1 + $2 ]
}

function multem {
   echo $[ $1 * $2 ]
}

function divem {
   if [ $2 -ne 0 ]
   then
      echo $[ $1 / $2 ]
   else
      echo -1
   fi
}
$
```

```shell
$ cat test14
#!/bin/bash
# using functions defined in a library file
. ./myfuncs

value1=10
value2=5
result1=$(addem $value1 $value2)
result2=$(multem $value1 $value2)
result3=$(divem $value1 $value2)
echo "The result of adding them is: $result1"
echo "The result of multiplying them is: $result2"
echo "The result of dividing them is: $result3"
$
$ ./test14
The result of adding them is: 15
The result of multiplying them is: 50
The result of dividing them is: 2
$
```

